                   PARLAMENTUL ROMÂNIEI
 CAMERA DEPUTAŢILOR                                            SENATUL


                                   LEGE

                         privind plata pensiHor private




         Parlamentul României adoptă prezenta lege.



                                 CAPITOLUL I
                        Obiectul i domeniul de aplicare

         Art. 1.   —   Ohiectul de reglementare
          Prezenta lege reglementează:
          a) autorizarea, organizarea, hincţionarea, supravegherea i controlul
hirnizorilor de pensii private i a fondurilor de plată a pensiilor private;
          b) avizarea, funcţionarea, supravegherea i controlul instituţiilor
de credit pentni desfăurarea activităţii de depozitare i de custodie a
activelor fondurilor de plată a pensiilor private precum i a activejor
furnizorilor de pensii private destinate acoperirii provizionului tebnic;
          c) avizarea auditorilor financiari, pentru activitatea desfăurată
în calitate de auditor al furnizorilor de pensii private i al fondurilor de
plată a pensiilor private;
          d) avizarea/autorizarea, funcţionarea, supravegherea i controlul
agenţilor de marketing.
                                         2

         Art. 2.   —   Domeniul de aplicare
           Prezenta lege se aplică:
           a) fondurilor de plată a pensiilor private;
          b) furnizorilor de pensii private;
          c) agenţilor de marketing;
          d) depozitarilor, cu privire la activitatea de depozitare i custodie
a activelor fondurilor de plată a pensiilor private, precum i a activelor
furnizorilor de pensii private destinate acoperirii provizionului tehnic;
          e) auditorilor financiari, cu privire la activitatea de audit a
situaţiilor financiare ale fondurilor de plată a pensiilor private i ale
furnizorului de pensii private;
          f) Fondului de garantare a drepturilor din sistemul de pensii
private;
          g) administratorilor de fonduri de pensii private.

         Art. 3.   — Definiţii i abrevieri
          ( 1) In sensul prezentei Iegi, termenii i expresiile de mai jos au
următoarele semnificaţii:
          1. active ale unuifond de p/ată a pensii/or private instmmentele
                                                              —




financiare, precum i numerarul, rezultate ca urmare a investirii activelor
fondului de plată a pensiilor private;
          2. activ net alfondului depłată apensii/orprivate la o anumită
dată valoarea care se obţine prin deducerea valorii obligaţiilor fondului
     —




din valoarea totală a activelor fondului de plată a pensiilor private, la o
anurnită dată;
         3. activ personal suma deţinută de către un membru al unui
                              -




fond de plată a pensiilor de tip retragere programată, egală cu numărul de
unităţi de fond deţinute de acesta în contul său individual, înmulţite cu
valoarea Ia zi a unei unităţi de fond;
         4. activitate de marketing afurnizorului activitatea condusă de
                                                    —




către furnizorul de pensii private, desfăurată prin intermediul unui agent
de rnarketing, persoană fizică sau juridică, după caz, sub deplina
răspundere a furnizorului de pensii private, în vederea atragerii de membri
la fondul de plată a pensiilor private administrat de către furnizor;
         5. administrare speciałă exercitarea răspunderii fiduciare de
                                     —




către administratorul special, pe o perioadă determinată, asupra activelor
fondului de plată a pensiilor private, cu scopul de a proteja drepturile
membrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz;
                                         3

            6. administrator defonduri de pensii private o societate care
                                                            —




 administrează un fond de pensii administrat privat i/sau fonduri de pensii
 facultative i/sau fonduri de pensii ocupaţionate, autorizată de către
 Autoritatea de Supraveghere Financiară, denumită în continuare A.S.F.,
 conform Iegislaţiei care reglementează domeniul în care activează, i a
 cărei autorizaţie este în vigoare;
           7. administrator special Fondul de garantare a drepturilor din
                                     —




 sisĹeinul de pensii private, reglementat prin Legea nr. 187/2011 privind
înfiinţarea, organizarea i funcţionarea Fondului de garantare a drepturilor
 din sistemul de pensii private, cti rnodificările şi completările ulterioare,
 sau orice persoană juridică autorizată ca furnizor de pensii private,
desemnată prin decizie de către A.S.F., care se subrogă în drepturile şi
obligaţiile furnizorului de pensii private pentru o perioadă determinată;
           8. agent de rnarketing            —persoana fizică sau juridică
avizatăĺautorizată de către A.S.F. pentru a desfsura activitatea de
marketing pentru un furnizor de pensii private;
           9. anuitate valoare actuarială prezentă a unei serii de plăţi
                       —




unitare pe o perioadă, plătibilă cu titlu de pensie, uneia sau mai rnultor
persoane, după caz, ealculată pe baza probabilităţilor de supravieţuire ale
respectivei/respectivelor persoane, a rentabitităţilor investiţionale viitoare
estirnate i a valorii comisionului de administrare;
           10. A.S.F  —      autoritatea competentă eare aplică prevederile
prezentei legi prin exercitarea prerogativelor prevăzute de Ordonanţa de
urgenţă a Guvernului nr. 93/2012 privind înfiinţarea, organizarea i
funcţionarea Autorităţii de Supraveghere Financiară, aprobată eu
modificări i completări prin Legea nr. 113/2013, cu modificările i
coinpletările ulterioare;
           1 1. autoritate competentă în dorneniul audŕtuluijinanciar autoritate
care îi exercită atribuţiile potrivit prevederilor Legii nr. 1 62/20 1 7 privind
auditul statutar al situaţiilor financiare anuale i al situaţiilor financiare
anuale consolidate i de rnodificare a unor acte normative, cu rnodificările
i completările ulterioare;
           12. benejiciar persoana desemnată de çătre membrul fondului
                           —




de plată a pensiilor viagere în contractul de plată a pensiei private viagere
cu perioadă certă de plată, pentru a încasa pensia lunară în cazul în care
decesul membrului survine înainte de expirarea perioadei certe de plată;
          13. codurile de liberalizare ale O.C.D.E. instrumente juridice
                                                       —




ale Organizaţiei pentru Cooperare si Dezvoltare Econornică, denumită în
                                        4

  continuare O.C.D.E, intitulate Codul de liberalizare a micări1or de capital
  i Codul de liberalizare a operaţiunilor curente invizibile;
            14. Consiliu de supraveghere specia/ă consiliul constituit din
                                                      —




 două sau mai multe persoane, care fac parte din personalul de specialitate
 al A.S.F. i care supervizează activitatea furnizorului de pensii private,
 pentru limitarea riscurilor i asigurarea redresării fondului de plată a
 pensiilor private, conform reglernentărilor A.S .F.;
            I 5. contract de plată a pensiei private. denuniit în continuare
 contract de plată contractul încheiat între furnizorul de pensii private i
 potenţia]u] membru, incluzând orice acte adiţionale, prin care firnizoru1
 de pensii private garantează plata pensiei private/beneťiciilor, pe perioada
 i către persoanele prevăzute în acesta, i prin care semnatarul îi
 manifestă acordul de voinţă de a fi parte la contractul de societate,
 respectiv la fondul de plată a pensiilor private;
            16. depozitar— instituţia de credit avizată de către A.S.F., potrivit
 prezentei legi, pentru activitatea de depozitare i custodie a activelor
 fondurilor de plată a pensiilor private, căreia îi sunt încredinţate spre
 păstrare, în condiţii de siguranţă, respectivełe active, precum i activele
 furnizorilor de pensii private destinate acoperirii provizionului tehnic, i
 care se încadrează în una din următoarele categorii:
           a) instituţie de credit din România, autorizată de Banca Naţională
 a României, în conf'orniitate cu legislatia instituţiilor de credit; sau
          b) sucursală din România a unei instituţii de credit, autorizată
într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului
Economic European; sau
          c) de la data aderării României la Codurile de Iiberalizare ale
O.C.D.E., sucursală din România a unei instituţii de credit dintr-un stat
aderent la respectivele Coduri, alta deçât cele prevăzute Ia lit. b),
autorizată de Banca Naţională a Rornniei pentru a desfura activitate
bancară pe teritoriul Rornâniei, în conforrnitate cu legislaţia instituţiilor
de credit;
           ĺ 7. Direcţia Generală pentru Evidenţa Persoanelor organ de
                                                                     —




specialitate aI administraţiei publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Afacerilor Interne, finanţată integral de la bugetul
de stat, prin bugetul respectivului minister, înfiinţată în baza Hotărârii
Guvernului nr. 1367/2009 privind înfiinţarea, organizarea i funcţionarea
Direcţiei pentru Evidenţa Persoanelor i Administrarea Bazelor de Date;
          1 8. Fondul de garantare a drepturilor din sistemul de pensii
private, denumit în continuare Fondul de garantare fondul înfiinţat în
                                                          —
                                         5

 conformitate cu prevederile Legii nr. 1 87/20 1 1, cu modificările şi
 completările ulterioare;
           19.fond depensiiprivate un fond de pensii administrat privat
                                        —




 autorizat potrivit prevederilor Legii nr. 4 1 1 /2004 privind fondurile de
 pensii administrate privat, republicată, cu modificările i completările
 ulterioare, un fond de pensii facultative, autorizat potrivit prevederilor
 Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările i
 completările ulterioare, sau un fond de pensii ocupaţionale autorizat
 potrivit prevederilor Legii nr. 1/2020 privind pensiile ocupaţionale, cu
 modificările i completările ulterioare;
          20.fonddeplată apensiilorprivate, denumit în continuarefond
de plată       —entitatea constituită printr-un contract de societate, în
 conformitate cu prevederile prezentei legi, precum i cu dispoziţiile
art. 1881 1954 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată,
           —




cu modificările i completările ulterioare, denumită în continuare Codul
civil;
          2 1 fond de plată a pensiilor de tip retragere programată fond
               .                                                           —




de plată a pensiilor private care oferă pensii de tip retragere programată,
conform prevederilor prezentei legi;
          22. fond de plată a pensiilor viagere fond de plată a pensiilor
                                                    —




private care oferă pensii viagere, conform prevederilor prezentei legi;
          23 furnizor de pensii private, denumit în continuarefurnizor o
               .                                                               —




societate de plată a pensiilor private constituită în temeiul prevederilor
prezentei legi, un administrator de fonduri de pensii private, o societate
de asigurări de viaţă sau o societate de administrare a investiţiilor,
autorizate conform legislaţiei care reglementează domeniile în care
activează, a căror autorizare este în vigoare i care sunt autorizate de către
A.S.F. în conformitate cu prevederile prezentei legi;
          24. instrumentejînanciare reprezintă:
                                        —




          a) valori mobiliare, astfel cum sunt definite la art. 3 alin. (1) pct. 84
din Legea nr. 126/2018 privind pieţele de instrumente financiare, cu
modificările i completările ulterioare;
          b) instrumente ale pieţei monetare, respectiv categoriile de
instrumente care se tranzacţionează în mod obinuit pe piaţa monetară, cu
excepţia instrumentelor de plată;
          c) titluri de participare la organismele de plasament colectiv,
astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 32/2012 privind organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare i societăţile de administrare a investiţiilor, precum i
                                       6

 pentru modifîcarea i completarea Legii nr. 297/2004 privind piaţa de
 capital, aprobată cu modificări i completări prin Legea nr. 10/2015, cu
 modificările i completările ulterioare;
           25. instrumente Jînanciare derivate     —     instrumente financiare
 derivate astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 29 din Regulamentuł
 (UE) nr. 600/2014 al Parlamentului European i al Consiliului din
 15 mai 2014 privind pieţele instrumentelor financiare i de modificare a
Regulamentului (UE) nr. 648/20 1 2;
           26. membru al urnti fond de plată, denumit în continuare
membru persoana care a încheiat un contract de plată, în condiţiile
          —




prezentei legi;
          27. motenitor motenitor al membrului unui fond de plată de
                          —




tip retragere programată, defînit conform prevederilor Codului civil;
          28. partictaţie całtjîcată deţinere directă sau indirectă din
                                       —




drepturile de vot sau din capitalul unei entităţi, care reprezintă cel puţin
 1 0% din acestea, sau care permite exercitarea unei influenţe semnifîcative
asupra administrării entităţii respective;
          29. plata pensiilor private activitatea desrasurată de către un
                                       —




furnizor constând în administrarea unui fond de plată i în efectuarea plăţii
pensiilor private, conform contractelor de płată încheiate cu membrii;
          30. pensie privată    —  suma plătită Iunar, în conformitate cu
dispoziţiile prezentei legi, membrului, beneficiarului sau supravieţuitomlui,
după caz, conform contractului de plată, în mod suplimentar i distinct de
pensia acordată în sistemul public de pensii;
          3 1 persoană ajîłiată o persoană este afiliată dacă relaţia ei cu
              .                  —




altă persoană este defînită de cel puţin unul dintre următoarele cazuri:
          a) o persoană fîzică este afîliată cu altă persoană fîzică dacă
acestea sunt soţ!soţie sau rude până la gradul aI III-lea inclusiv;
          b) o persoană fîzică este afiliată cu o persoană juridică dacă
persoana fîzică deţine, în mod direct sau indirect, inclusiv deţinerile
persoanelor afîliate, minimum 25% din valoarea!numărul titlurilor de
participare sau al drepturilor de vot ale unei persoane juridice ori dacă
controlează în mod efectiv persoanajuridică;
          c) o persoană juridică este afîliată cu altă persoană juridică dacă
cel puţin aceasta deţine, în mod direct sau indirect, inclusiv deţinerile
persoanelor afiliate, minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de
participare sau al drepturilor de vot Ia cealaltă persoană juridică ori dacă
controlează în mod efectiv acea persoanăjuridică;
                                       7

            d) o persoanăjuridică este afiliată cu altă persoanăjuridică dacă
  o persoană deţine, în mod direct sau indirect, inclusiv deţinerile
  persoanelor sale afiliate, minimum 25% din valoarea/nutnărul titlurilor de
  participare sau al drepturilor de vot atât ta prima persoanăjuridică, cât i
  la cea de-a doua ori dacă le controlează în mod efectiv;
            32. persoană care deţine o funcţie-cheie persoană ale eărei
 atribuţii au o influenţă sernniftcativă asupra desraurării activităţii
 ĺümizorului, care nu face parte din structura de conducere, îndeplinind în
 cadrul furnizorului atribuţiile de:
            a) evaluare si administrare a riscurilor, respectiv managementul
 riscurilor;
           b) conformitate si!sau control intern;
           c) audit intern;
           d) administrare a investiţiilor;
           e) actuar;
           33. provizion tehnic volum adecvat de pasive calculat la data
 celei mai recente evaluări actuariale, necesar acoperirii obligaţiilor
 actuale ale furnizorilor rezultate ca urmare a riscurilor aferente
 angajamentelor financiare asumate prin contractele de plată încheiate cu
membrii, care pot fi indeplinite în exerciţiile financiare următoare;
           34. piaţă regleinentată o piaţă reglementată, astfel cum este
                                   —




definită la art. 3 alin. (1) pct. 60 din Legea nr. 126/2018, cu modificările
i completările ulterioare;
           35. rată defhianrare nivel de acoperire a obligaţiitor fondului
de plată a pensiilor viagere, calculat ca raport între valoarea totală a
activelor fondului de plată i valoarea totală a obligaţiilor viitoare de plată
ale fondului de plată, rezultate în baza contractelor de platä încheiate cu
membrii, până Ia data evaluării actuariale;
           36. rezervă tehnică volum adecvat de pasive, calculat la data
                               —




celei mai recente evaluări actuariale, necesar acoperirii obligaţiilor
viitoare de plată ale fondului de plată, rezultate în baza contractelor de
plată încheiate cu membrii până la data evaluării actuariale;
           37. riscuri biometrice riscuri legate de deces, invaliditate i
                                   —




1 on gevitate;
           38. structură de conducere este reprezentată de:
           a) persoane fizice care, potrivit actelor constitutive i/sau
hotărârii structurilor statutare ale furnizorului, sunt împuternicite să
conducă i să coordoneze activitatea curentă a acestuia i au competenţa
                                       8

de a angaja răspunderea societăţii, respectiv directorii sau membrii
directoratului, în funcţie de sistemul de administrare, unitar sau dualist;
          b) membrii consiliului de administraţie sau membrii consiliului
de supraveghere, în funcţie de sistemul de administrare, unitar sau dualist;
          39. supraveghere specială rnăsura având drept scop limitarea
                                       —




riscurilor i asigurarea redresării fondului de plată, în vederea protejării
intereselor membrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor,
după caz, în situaţia în care se constată deficienţe în urma supravegherii
si!sau controalelor efectuate de către A.S.F. i care nu sunt situaţii de
natură a institui administrarea specială;
          40. supravieţuitor   —    persoana desemnată de către membrul
fondului de plată a pensiilor viagere în contractul de plată a pensiei
viagere cu componentă de supravieţuitor, pentru a benefîcia de o pensie
privată lunară după decesul rnembrului;
          41. tabel biometric instrument statistic publicat de Institutul
National de Statistică i care furnizează informaţii cu privire la
probabilităţile de supravieţuire i deces, în funcţie de vârstă;
          42. valoarea unită,tii defond— raport dintre valoarea activului net
al fondului de plată la o anumită dată i numărul total de unităţi ale
fondului la aceeai dată.
          (2) Termenii i expresiile utilizate în prezenta lege, care nu sunt
definiţi!definite în cuprinsul alin. (1), au semnificaţiile prevăzute la art. 2
din Legea nr. 41 1/2004, republicată, cu modificările i completările
ulterioare, la art. 2 din Legea nr. 204/2006, cu modificările i completările
ulterioare, la art. 3 din Legea nr. 1/2020, cu modifîcările i completările
ulterioare, după caz.

                              CAPITOLUL II
                               Furnizoruł

                             SECŢJUNEA]
                         Autorizarea furnizorului

           Art. 4. Entităţi care pot desfăura activităţi de plată
                 —




           (1) Pot fî furnizori în sensul prezentei legi i pot administra
fonduri de plată:
           a) administratorii de fonduri de pensii private;
           b) societăţile de asigurare de viaţă, conform prevederilor art. 20
alin. (3) lit. a) din Legeanr. 237/2015 privind autorizareai supravegherea
                                       9

 activităţii de asigurare i reasigurare, cu modificările i completările
 ulterioare, care nu deţin o autorizare de administrare a unui fond de pensii
 private;
            c) societăţile de administrare a investiţiilor, autorizate în
 conformitate cu prevederile art. 9 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului
 nr. 32/2012 privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare
 i societăţile de administrare a investiţiilor, precum i pentru modificarea
 i completarea Legii nr. 297/2004 privind piaţa de capital, aprobată cu
 modificări i completări prin Legea nr. 10/2015, cu modificările i
 completările ulterioare, care nu deţin o autorizare de administrare a unui
 fond de pensii private;
           d) administratorii de fonduri de investiţii alternative, autorizaţi
 în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 74/20 1 5 privind
 administratorii de fonduri de investiţii alternative, cu modificările i
 completările ulterioare;
           e) societăţile de plată a pensiilor private constituite ca societăţi
pe acţiuni, potrivit prevederilor Legii societăţilor nr. 3 1/1990, republicată,
cu modificările i completările ulterioare, i conform prevederilor
prezentei Iegi, care au ca obiect exclusiv de activitate „Activităţi ale
fondurilor de pensii, cu excepţia celor din sistemul public de asigurări
sociale".
           (2) Pentru a putea desrnura activităţi de plată a pensiilor private,
entităţile prevăzute la alin. (1) trebuie să obţină autorizare ca ńirnizor de
la A.S.F..
           (3) Priri excepţie de la prevederile alin. (2), pot destaura
activităţi de plată a pensiilor private, cu respectarea legislaţiei aplicabile,
următoarele entităţi:
           a) entităţile autorizate pentru furnizarea de pensii ocupaţionale
într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului
Economic European i care desfasoară activităţi transfrontaliere în
România, potrivit prevederilor Legii nr. 204/2006, cu modificările i
completările ulterioare, i ale prevederilor Legii nr. 1/2020, cu
modificările i completările ulterioare;
           b) fumizorii de produse paneuropene de pensii personale
înregistraţi în baza Regulamentului (UE) 2019/1238 al Parlamentului
European i al Consiliului din 20 iunie 2019 privind un produs
paneuropean de pensii personale (PEPP);
           c) de la data aderării României la Codurile de liberalizare ale
O.C.D.E., entităţile autorizate, avizate sau care au fost supuse unui regim
                                       ‚o
echivalent de autorizare în vederea furnizării de pensii ocupaţionale în
state aderente la respectivele Coduri, altele decât cele prevăzute la lit. a)
ib).
         (4) Denumirea societăţii prevăzute la alin. (1) lit. e), care obţine
autorizare ca türnizor de pensii private, în conformitate cu prezenta lege,
conţine sintagma „societate de plată a pensiilor private".

            Art. 5.  —     Procedura de autorizare ca fnrnizor a
 administratorijor de fonduri de pensii private, a socictăţilor de
 asigurare de viaţă i a socictăţĺlor de administrare a investiţiilor
            ( 1) In vederea obţinerii autorizării ca furnizor, entităţile
prevăzute la art. 4 alin. (1) Iit. a) d) transmitA.S.F. o cerere însotită de
                                   —




 următoarele documente:
           a) hotărârea adunării generale a acţionarilor privind activitatea
 de plată a pensiilor private i alocarea capitalului social pentru fiecare
 activitate;
           b) dovada îndeplinirii cerinţelor de capital social;
           c) actul constitutiv actualizat, în care se menţionează capitalul
social alocat pentru activitatea de plată a pensiilor private;
           d) proiectul contractului de societate al fondului de plată;
           e) proiectul contractului de depozitare, al contractului de
custodie i al contractului de audit financiar al fondului de plată;
           f) planul de afaceri întocmit pentru o perioadă de minimum 3 ani;
           g) documentele prevăzute în reglementările A.S.F. cu privire la
persoanele propuse pentru structura de conducere, respectiv pentru o
tüncţie-cheie, după caz, în situaţia în care nu au fost anterior
autorizate/notificate de către!către A.S.F. pentru ocuparea poziţiei
respective în cadrul unei entităţi din grupul entităţii care solicită
autorizarea ca furnizor;
           h) dovada plăţii taxei de autorizare ca türnizor, precum i, după
caz, de autorizare a fiecărei persoane propuse pentru structura de
conducere, respectiv pentru o tüncţie-cheie autorizată;
           i) certificat constatator de la registrul comerţului, emis cu cel
mult 30 de zile anterior datei depunerii, în cazul entităţilor prevăzute la
art.4alin.(1)lit.b)—d).
            (2) A.S.F. analizează documentele i, în termen de 30 de zile de
Ia data înregistrării cererii i a documentaţiei complete, procedează la
autorizarea ńirnizorului sau la respingerea cererii de autorizare, prin
decizie scrisă i motivată.
                                        1'

         (3) Orice solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de
modificare a documentaţiei prevăzute la alin. (1), întrerupe termenul
prevăzut la alin. (2), un nou termen începând să curgă de la data
transmiterii respectivelor informaţii sau modificări, transmitere care nu
poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data sołicitării A.S.F., sub
sancţiunea respingerii cererii de autorizare ca fumizor.

           Art. 6. Autorizarca privind constituirca socictăţii de plată
                   —




 a pensiilor private
           (1) Societatea prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. e) trebuie autorizată
 de către A.S.F. pentru constituire i ca furnizor de pensii private i nu
poate fi înmatriculată în registrul comerţului rară decizia de autorizare de
 constituire emisă de către A.S.F..
          (2) Societatea de plată a pensiilor private, denumită în continuare
societate de płată, se constituie sub forma unei societăţi pe acţiuni, iar
persoanele care intenţionează să înfiinţeze o societate de plată transmit
către A.S.F. cererea pentru autorizarea de constituire.
          (3) Cererea pentru autorizarea de constituire a societăţii de plată
este însoţită de următoarele documente:
          a) proiecml actului constitutiv;
          b) dovada că fondatorii deţin resursele financiare neeesare
vărsării capitalului soeial, precum i provenienţa aeestora, conform
reglementărilor A.S.F.;
          c) cazierelejudiciare i cazierele fiscale ale fondatorilor;
          d) documente privind fondatorii, cu informaţii referitoare la
statutul lorjuridic, la identitatea acţionarilor direcţi i indirecţi ai acestora,
deţinerea de participaţii calificate i cuantumul acestora, calitatea de
persoane afiliate, precum i natura legăturilor dintre ei, documente din
care să reiasă situaţia financiară a fondatorilor în ultimii 3 ani, auditate de
un auditor financiar, în cazul fondatorilor persoane juridice;
          e) declaraţia pe propria răspundere a fondatorilor, a persoanelor
propuse pentru structura de conducere, din care să rezulte dacă deţin,
individual sau în legătură eu alte persoane implicate în orice societate, cel
puţin 5% din capitalul social sau din drepturile de vot;
          f) documente privind adecvarea persoanelor propuse pentru
structura de conducere, din care să reiasă că acetia îndeplinesc cerinţele
A.S.F. referitoare la competenţă i experienţă profesională, integritate i
bună reputaţie, guvernantă, cu respectarea prevederilor art. 23 alin. (3),
                                       12

precum i a reglementărilor A.S.F. emise în aplicarea prezentei Iegi,
referitoare Ia evaluarea i aprobarea acestor persoane;
           g) certificatul de cazier judiciar i certificatul de cazier fiscal, în
termenul de valabilitate legal, ale persoanelor propuse pentn structura de
conducere sau alt document echivalent eliberat de autorităţile competente
din ţara în care acetia au stabilit/stabilită domiciliul i/sau reedinţa, cu
respectarea prevederilor art. 23 alin. (3);
          h) proiectul regulamentului de organizare i funcţionare a
societăţii de plată;
          i) dovada vărsării integrale i în numerar a capitalului social;
          j) dovada plăţii taxei pentru cererea de autorizare de constituire
i de autorizare a fiecărei persoane propuse pentru structura de conducere.

         Art. 7. Analiza cererii pentru autorizarea de constituire
                   —




         ( 1) A. S .F. analizează cererea pentru autorizarea de constituire i,
în termen de 30 de zile de la data înregistrării acesteia i a documentaţiei
complete prevăzute la art. 6 alin. (3) i în reglementările A.S.F. emise în
aplicarea prezentei Iegi, procedează la aprobarea sau la respingerea
cererii, prin decizie scrisă i motivată.
           (2) Orice solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de
modificare a documentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut la alin. ( 1),
un nou termen începând să curgă de la data transmiterii respectivelor
informaţii sau modificări, transmitere care nu poate fi racută mai târziu de
30 de zile de la data solicitării A.S.F., sub sancţiunea respingerii cererii
pentru autorizarea de constituire.

         Art. 8.   —   Aprobarca eererii pentru autorizarca de constituirc
          A.S.F. aprobă cererea pentru autorizarea de constituire, dacă sunt
îndeplinite următoarele condiţii referitoare la:
          a) integritatea i buna reputaţie a fondatorilor;
          b) competenţa, experienţa profesională, integritatea i buna
reputaţie a persoanelor propuse pentru structura de conducere, conform
reglementărilorA.S.F. emise în aplicarea prezentei legi;
          c) soliditatea financiară a fondatorilor;
          d) inexistenţa motivelor rezonabile de a suspecta că o operaţiune
de spălare de bani ori de finanţare a terorismului, în sensuł dispoziţiilor
Legii nr. 129/2019 pentru prevenirea i combaterea spălării banilor i
finanţării terorismului, precum i pentru modificarea i completarea unor
acte normative, cu modificările i completările ulterioare, a avut loc sau
                                     13

se încearcă a se comite de către fondatori sau de către persoanele propuse
pentru structura de conducere;
         e) fondatorii i persoanele propuse pentru structura de conducere
nu sunt în procedură de reorganizarejudiciară sau de faliment i nu le este
imputabil falimentul unor persoane juridice;
         f) denumirea societăţii de plată nu este de natură să inducă în
eroare viitorii membri sau alte persoane;
         g) fondatorii fac dovada vărsării integrale i în numerar a
capitalului social.

         Art. 9. Respingerea cererii pentru autorizarea de constituire
                —




         ( 1) A.S .F. respinge cererea pentru autorizarea de constituire, în
următoarele situaţii:
         a) documentaţia prezentată rămâne incompletă sau nu este
întocmită în eonformitate cu dispoziţiile legale în vigoare;
         b) neîndeplinirea uneia dintre condiţiile prevăzute la art. 8,
precum i a celor, prevăzute în reglementările A.S.F. emise în aplicarea
prezentei legi.
         (2) Decizia de respingere, scrisă i motivată, se comunică
fondatorilor în termen de 10 zile lucrătoare de la adoptarea acesteia.

          Art. 10. Înregistrarea soeietăţii de plată a pensiilor private
                    —




în registrul eomerţului
          (1) Fondatorii înregistrează societatea Ia Of'ciul Naţional al
Registrului Comerţului, în condiţiile prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările i completările ulterioare, i ale Legii
nr. 265/2022 privind registrul comerţului i pentru modificarea i
completarea altor acte normative cu incidenţă asupra înregistrării îi
registrul comerţului, cu modificările i completările ulterioare, în termen
de 30 de zile de la data primirii deciziei de autorizare de constituire.
          (2) Depăirea termenului prevăzut la alin. (1), din motive
imputabile entităţii, conduce la pierderea valabilităţii deciziei de
autorizare de constituire.
          (3) Obţinerea autorizării de constituire a unei societăţi de plată
nu garantează obţinerea autorizării ca fumizor.
          (4) Cererea de autorizare ca furnizor trebuie transmisă către
A.S.F. în termen de un an de la data emiterii deciziei de autorizare de
constituire, în caz contrar, autorizarea de constituire îi pierde
valabilitatea.
                                          14

           (5) În situaţia pierderii valabilităţii autorizării de constituire
conform alin. (4), societatea de plată are obligaţia de a-i modifca
denumirea i obiectul de activitate în termen de 3 luni de Ia data pierderii
valabilităţii autorizării de constituire, cu aplicarea prevederilor art. 99
alin. (2), cu inf'ormarea A.S.F. în termen de 5 zile de Ia data înregistrării
rnenţiunilor în registrul comerţului.

            Art. 11. Procedura de autorizare ca furnizor a societăţilor
                     —




 dc pIat a pensiilor private
            (1) In vederea obţinerii autorizării ca fumizor, entităţile
 prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. e) transmit A.S.F. o cerere însoţită de
 următoarele documente:
            a) certificatul de înregistrare în registrul cornerţului;
            b) certificat constatator de la registrul comerţului, emis cu cel
 mult 30 de zile anterior datei depunerii cererii;
            c) actul constitutiv;
            d) proiectul contractului de societate al f'ondului de plată;
            e) proiectul contracmlui de depozitare, contractului de custodie
 i al contractului de audit financiar ał fondului de plată;
            f) planul de afaceri întocmit pentru o perioadă de minirnum 3 ani
 care cuprinde cel puţin estimări privind resursele financiare care urmează
 a acoperi provizionul tehnic, cheltuielile de administrare, proiecţii
fnanciare;
           g) notificarea cu privire la persoana care conduce activitatea de
audit intem;
           h) notificarea cu privire la persoana responsabilă de funcţia
actuar ia lă;
           i) documente privind adecvarea persoanelor propuse pentru
funcţii-cheie autorizate, cu respectarea prevederilor art. 23 alin. (3);
           j) documentele depuse odată cu cererea de autorizare de
constituire, în cazul în care acestea au suferit modificări;
           k) dovada płăţii taxei de autorizare ca furnizor i de autorizare a
fiecărei persoane propuse pentru o funcţie-cheie autorizată, iar în situaţia
modificării persoanelor autorizate în cadrul procesului de autorizare de
constituire, i dovada taxei de autorizare a fiecărei persoane propuse
pentru structura de conducere.
           (2) A.S.F. poate solicita entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. e)
în termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii pentru autorizare ca
furnizor, documente i informaţii suplimentare, pe care acesta trebuie să
                                           15

le furnizeze în maxirnum 30 de zile de la data solicitării, sub sancţiunea
respingerii cererii de autorizare.
          (3) A.S.F. analizează cererea pentru autorizare ca furnizor,
precum i documentele însoţitoare i, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării solicitării sau, după caz, a ultimului set de documente i
informaţii, procedează la aprobarea sau la respingerea cererii, prin decizie
scrisă i motivată.
          (4) Decizia de autorizare sau decizia de respingere, după caz, se
comunică solicitantului în termen de 1 0 zile lucrătoare de la adoptarea
acesteia.
          (5) A.S.F. respinge cererea de autorizare dacă documentaţia
prezentată rămâne incompletă, nu este întocmită în conformitate cu
dispoziţiile legale în vigoare sau dacă nu mai sunt îndeplinite condiţiile
avute în vedere la autorizarea de constituire.
          (6) Decizia de autorizare ca furnizor se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.

          Art. 12. Retragerea autorizării furnizorului
                     —




          (1) A.S.F. poate retrage, prin decizie scrisă i motivată,
autorizarea ca furnizor în una dintre următoarele situaţii:
          a) nerespectarea prevederilor art. 1 3 alin. ( 1), art. 1 9, art. 23 alin. (5)
i (7) i ale art. 26 alin. (1);
          b) a încălcat grav prevederile prezentei legi i!sau ale reglernentărilor
A.S.E. emise în aplicarea acesteia;
          c) furnizorul se afă în incapacitate de plată;
          d) furnizorul nu mai îndep1inete condiţiile care au stat la baza
autorizării;
          e) furnizorul nu respectă drepturile membrilor, rnotenitori1or,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz;
          f) acţionarii au decis divizarea furnizorului;
          g) fürnizorul nu a început operaţiunile pentru care a fost
autorizat, în termen de un an de la primirea deciziei de autorizare ca
furnizor, sau nu i-a exercitat mai rnult de 6 luni consecutiv activitatea;
          h) fürnizorul nu a stabilit provizioane telmice suficiente pentru
întreaga activitate sau nu are suficiente active pentru a acoperi
provizioanele tehnice.
          (2) A.S.F. retrage, prin decizie scrisă si motivată, autorizarea ca
furnizor, în una dintre următoarele situaţii:
          a) lichidarea furnizorului;
                                        16

            b) fuziunea prin absorbţie a furnizorului, în cazul furnizorului
absorbit;
          c) fuziunea prin contopire;
          d) lacererea furnizonilui.
          (3) In cazul retragerii autorizării ca furnizor, acesta prezintă
A.S.F situaţia financiară a fondului de plată, auditată de un auditor
financiar, anterior luării de către A.S.F. a deciziei de aprobare a retragerii.
          (4) Decizia de retragere a autorizării ca furnizor, scrisă i
motivată, se comunică fürnizorului în termen de 10 zile lucrătoare de la
adoptarea acesteia i se publică în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.

          Art. 13. Modilicarea conţinutului documentelor i a condiţiilor
                   —




avute în vcdere la autorizarea ca furnizor
          ( 1) Modificarea conţinutului documentelor care au stat la baza
autorizării de constituire i/sau, după caz, la baza autorizării ca fumizor
se supune aprobării A.S.F. sau se notifică acesteia, conform
reglerrientărilor A.S.F. emise în aplicarea prezentei legi.
          (2) A. S .F. analizează modificările supuse aprobării conform alin. ( 1)
i aprobă sau respinge, prin decizie, modificările solicitate.
          (3) Furnizorul are obligaţia să menţină, pe toată durata
desfaurării activităţii, condiţiile avute în vedere la autorizarea de către
A.S.F..

           Art. 14.    — Registrul fondurilor de pensii private i al
administratorilor
           (1) Fondurile de plată, furnizorii, precum i entităţile!persoanele
autorizate sau avizate să desfăoare activităţi în sistemul de plată a
pensiilor private sunt înscrise în Registrul fondurilor de pensii private i
al administratorilor, prevăzut la art. 13 alin. (1) din Legea nr. 204/2006,
cu modificările i completările ulterioare, într-o nouă secţiune referitoare
la entităţile din sistemul de plată a pensiilor private.
          (2) In Registrul fondurilor de pensii private i aI administratorilor
prevăzut la alin. (1) sunt cuprinse informaţii cu privire la: fonduri de plată,
furnizori, agenţi de marketing, depozitari i auditori financiari, precum i
alte informaţii prevăzute în reglementările A.S.F. emise în aplicarea
prezentei legi.
                                       1'7

         (3) La data deciziei de autorizare!avizare a entităţilor sau
persoanelor prevăzute la alin. (2), A.S.F. înscrie entitateaJpersoana
respeetivă înRegistrul fondurilor de pensii private i aI administratorilor.
         (4) In toate documentele referitoare Ia activitatea de plată a
pensiilor private, entităţile!persoanele prevăzute la alin. (2) trebuie să
precizeze, pe lângă datele proprii de identificare, numărul i data deciziei
de autorizare!avizare, precum i codul de înscriere în Registrul fondurilor
de pensii private i al administratorilor.
         (5) Retragerea autorizării!avizelor emise de către A.S.F., precum
i orice modificare cu privire la acestea, se consemnează în Registrul
fondurilor de pensii private i al administratorilor.

                              SECŢIUNEA a 2-a
      Cerinţe privind capitalul social i acţionariatulfurnizorului

           Art. 15. Capitalul social minim
                   —




           (1) Capitalul social aferent activităţii de plată a pensiilor private
are următoarele valori minime:
           a) capitalul social minim necesar pentru administrarea fondurilor
de plată a pensiilor de tip retragere programată este echivalentul în lei al
sumei de i ‚5 milioane euro, calculat la cursul de schimb publicat de Banca
Naţională a României la data vărsării capitalului social;
           b) capitalul social minim necesar pentru administrarea fondurilor
de plată a pensiilor viagere este echivalentul în lei al sumei de 4 milioane
euro, calculat la cursul de schimb comunicat de Banca Naţională a
României la data vărsării capitalului social.
           (2) Furnizorul care administrează ambele tipuri de fonduri de
plată prevăzute de prezenta lege deţine un capital social minim aferent
activităţii de plată a pensiilor private care reprezintă echivalentul cumulat
al capitalului social prevăzut la alin. (1).
           (3) Capitalul social minim al furnizorului, societate de plată, este
subscris i vărsat integral, exclusiv în numerar, la momentul constituirii,
într-un cont deschis la o instituţie de credit, persoanăjuridică română, sau
la o sucursală a unei instituţii de credit străine autorizate să funcţioneze
pe teritoriul României, iar valoarea acestuia este menţinută pe toată durata
de funcţionare.
          (4) Capitalul social aferent activităţii de plată a pensiilor private
este constituit i evidenţiat separat pentru fiecare tip de fond de plată a
pensiilor private administrat de către furnizor, precum i faţă de capitalul
                                       18

social aferent activităţii de administrare a fondurilor de pensii private,
respectiv faţă de capitalul social aferent activităţii de asigurări de viaţă sau
de cel aferent activităţii de administrare a investiţiilcr.
          (5) Eurnizorul prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c) sau d)
constituie capitalul social prevăzut Ia alin. (1) suplimentar capitalului pe
care îl deţine conform łegislaţiei speciftce în baza căreia a fost autorizat
iniţial. Acest capital va fi subscris i vărsat integral, exclusiv în inimerar,
Ia momentul autorizării ca furnizor, într-un cont deschis ła c instituţie de
credit, persoană juridică română, sau la o sucursală a unei instituţii de
credit străine, autorizate să funcţioneze pe teritoriul României.

          Art. 16. Acţiunile i activcle financiare ale furnizornlui
                   —




          ( 1) Acţiunile furnizorului sunt nominative, nu pot constitui
garanţii, nu pot fi utilizate pentru acordarea de împrumuturi, sub
sancţiunea nulităţii absolute a actelor prin care se çonstituie garanţiile sau
se acordă respectivele împrumuturi.
          (2) Furnizorii nu pot emite acţiuni preferenţiale.
          (3) Acţionarii nu pot beneficia de drepturi preferenţiale sau de
alte avantaje i este interzisă limitarea drepturilor sau impunerea de
obligaţii suplimentare.
          (4) Activele financiare proprii ale furnizorului nu pot ft utilizate
peiitru:
          a) acordarea de împrumuturi;
          b) garantarea de împrumuturi pentru terţi.

         Art. 17. Provenienţa capitalului
                  —




         Capitaluł social al furnizorului nu poate proveni din
în-iprumuturi, nu poate f constituit i nici majorat prin subscripţie publică
  nu poate fi grevat de sarcini.

         Art. 18. Acţionariatul furnizorului
                  —




         ( 1) Calitatea acţionarilor trebuie să răspundă nevoii de garantare
a unei gestiuni prudente a fondului de plată i să permită realizarea unei
supravegheri eficiente în scopul protejării intereselor membrilor,
motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
         (2) Ácţionarii furnizorului trebuie să îndeplinească condiţiile
avute în vedere pentru fondatorii societăţii de plată, precum i
următoarele:
                                     19

           a) să justifice provenienţa fondurilor destinate participaţiei la
capitalul social;
           b) să dispună de o situaţie financiară solidă, care să susţină
entitatea în caz de necesitate;
           c) să furnizeze toate informaţiile necesare pentru identificarea
relaţiilor de afiliere cu alte persoane;
           d) să fi füncţionat, în cazul acţionarilor persoane juridice,
minimum 3 ani, cu excepţia celor rezultaţi în urma füziunii sau divizării
unei alte persoane juridice care, înainte de füziune sau de divizare, a
funcţionat minimum 3 ani;
          e) probitatea morală, în cazul acţionarilor persoane fizice;
          f) să nu existe motive rezonabile de a suspecta, în legătură cu
proiectul de achiziţie, că o operaţiune de spălare de bani ori de finanţare
a terorismului este în curs, a avut loc sau se încearcă a se comite ori că
proiectul de achiziţie ar putea crete riscul cu privire la acestea, potrivit
prevederilorLegiinr. 129/2019, cu modificările i completările ulterioare.
          (3) Participaţia cumulată a persoanelor fizice nu poate depăi 5%
din capitalul social al furnizorului.

          Art. 19. Achiziţiile
                  —




          ( 1) Tranzacţiile cu acţiunile unui furnizor prin care se dobândete
sau se majorează în mod direct cel puţin o participaţie calificată la
capitalul social al acestuia sunt supuse aprobării prealabile a A.S.F., sub
sancţiunea nulităţii.
          (2) Tranzacţiile cu acţiunile unui furnizor prin care se dobândete
în mod indirect o participaţie la capitalul social al acestuia, precum i
tranzacţiile cu acţiunile unui furnizor prin care se dobândete în mod
direct o participaţie mai mică decât cea prevăzută la alin. (1), sunt
notificate A.S .F., atât de către acţionarii care intenţionează să cedeze
acţiuni, cât i de către persoanele fizice saujuridice care intenţionează să
le dobândească, cu menţionarea cotei participaţiei care urmează a fi
cedată!deţinută în urma tranzacţiei.

         Art. 20. Fuziunca sau divizarea furnizorului
                  —




         ( 1) Operaţiunile de fuziune sau divizare a ńirnizorului sunt
supuse autorizării prealabile a A.S.F..
         (2) A.S.F. poate respinge motivat solicitarea de ńiziune sau
divizare atunci când nu este în interesul membrilor, motenitori1or,
                                       20

beneficiarilor sau supravieţuitorilor, precum si în orice alte situaţii
prevăzute prin reglementările A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi.
          (3) Furnizorii rezultaţi în urma cperaţiunilor de fuziune sau
divizare prevăzute la alin. (1) au obligaţia să respecte condiţiile de
autorizare, limita minimă a capitalului social, cerinţele prudenţiale i
regulile de conduită stabilite prin prezenta lege i prin reglernentările
A.S.F., pe toată durata desraurării activităţii.
          (4) Fuziunea türnizorilor poate genera tüziunea fondurilor de
plată aflate în administrare.
          ( 5) Decizia de aprobare a fuziunii saii divizării türnizorului se
publică în Monitorul Oficial al Rornâniei, Partea a IV-a.

                               SECŢI(JWEA a 3-a
        condiţii privind organizarea şifun cţion area furn izorului

         Art. 21.  Obligaţii în scopul protejării intereselor
                         —




membriíor, motenitoriIor, bencficiarilor i supravieţuitorilor
acestora
           Furnizorul are următoarele obligaţii:
           a) să acţioneze cu onestitate, corectitudine i diligenţă
profes ional ă;
           b) să evite conflictele de interese;
           c) să asigure tuturor membrilor, rnostenitoriior, beneficiarilor i
supravieţuitorilor acestora un tratarnent echitabil i piata dťepturilor
cuveiiite.

         Art. 22.   —   Reguli de prudenţialitate
         ( 1) Furnizorii trebuie să respecte regulile de prudenţialitate,
stabilite prin prezenta lege i prin reglementările A.S.F. emise în aplicarea
prezentei Iegi, pe tot parcursul desfăurării activităţii.
          (2) Regulile de prudenţialitate prevăzute la alin. (I) implică
deţinerea i respectarea de către türnizor a procedurilor interne cu privire
la cel puţin urrnătoarele aspecte:
          a) aspecte adininistrative;
          b) controlul i siguranţa procesării electronice a datelor, controlul
intern i auditul intern, administrarea riscurilor i a investiţiilor;
          c) segregarea activităţilor, a activelor i a pasivelor conform
prevederilor art. 34;
                                       21

          d) meeanismele de adoptare a deeiziilor, modalităţile de
raportare internă i administrarea conflictului de interese;
          e) posibilitatea ca operaţiunile efectuate de fůrnizor să fie
reconstituite, inelusiv în ceea ce privete părţile implicate, timpul i loeul
unde au fost efeetuate;
          f) păstrarea înregistrărilor tranzacţiilor i operaţiunilor
desfăurate, pentru a permite verifkarea respeetării regulilor de
prudenţialitate, prineipiilor de guvernanţă corporativă, precum i a altor
eerinţe legislative i de reglernentare.
          (3) Furnizorul aprobă politici contabile pentru operaţiunile
derulate i proceduri pentru aplicarea eorespunzătoare a acestor politici.
          (4) La solicitarea A.SF, ĺürnizorul transmite acesteia procedurile
interne prevăzute la alin. (2) i (3).

           Art. 23. Cerinţc pcntrii structura dc conducere/persoanele
                   —




care deţin funcţii-cheie
           ( 1) Mernbrii structurii de conducere a furnizorului sunt autorizaţi
individual de către A.S.F., atât în cadrul procesului de aeordare a
autorizării de constituire, în cazul entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (I)
lit e), sau în cadrul proeesului de acordare a autorizării ca furnizor, cât i
ulterior, pe parcursul desfaurării activităţii furnizorului.
           (2) Persoanele care deţin funeţii-cheie prevăzute la art. 3 alin. ( 1)
pct. 32 lit. a), b) i d) sunt autorizate individual de eătre A.S.F., atât în
cadrul procesului de aeordare a autorizării de constituire, în cazul
entităţilor prevăzute Ia art. 4 alin. ( 1) lit. e), sau în eadrul procesului de
acordare a autorizării ca furnizor, cât si ulterior, pe pareursul desfăurării
activităţii furnizorului. Persoanele care deţin funeţii-cheie prevăzute Ja
art. 3 alin. (1) pct. 32 Jit. c) i e) sunt notificateA.S.F..
           (3) Membrii strueturii de conducere i persoanele care deţin
funcţii-cheie în eadrul entităţilor prevăzute la art. 4 alin. ( 1) eare deţin deja
o autorizare de la A.S.F. sau eare, după eaz, au fost notificaţi anterior către
A.S.F., sunt exceptaţi de la autorizare!notificare în cadrul procesului de
acordare a autorizării ea furnizor, doar dacă respeetivele entităţi fac parte
din ace1ai grup.
           (4) In situaţia prevăzută Ia alin. (3), prin deeizia de autorizare ca
furnizoi se autorizează inclusiv desfăurarea activităţii în domeniul plăţii
pensiilor private de eătre persoanele din struetura de eondueere i de către
eele care deţin funcţii-cheie în cadrul entităţilor prevăzute Ia art. 4 alin. (1),
eu respectarea prevederilor alin. (7).
                                         22

           (5) Membrii structurii de conducere i persoanele care deţin
f'uncţii-cheie îndeplinesc cerinţele prevăzute în reglernentările A.S.F..
          (6) Furnizorul are obligaţia să adopte, să aplice i să menţină
politici i proceduri corespunzătoare pentru a se asigura că rnembrii
structurii de conducere a fl.irnizorului i persoanele care deţin funcţii-cheie
îndeplinesc în permanenţă cerinţele prevăzute în regleinentările A.S.F..
          (7) Membrii structurii de conducere a unui hirnizor nu pot ťi
mernbri în structura de conducere:
          a) a unui alt furnizor sau a persoanelor afiliate acestuia;
          b) a unui alt administrator de fonduri de pensii private sau a
persoanelor afiliate acestuia, cu excepţia situaţiei în care entităţile fac
parte din ace1ai grup;
          c) a depozitarului sau a persoanelor afiliate acestuia;
          d) a societăţilor de servicii de investiţii financiare sau a
persoanelor aťiliate acestora cu care furnizorul a încheiat un contract de
intermediere;
          e) a unei organizaţii sindicale sau patronale.
          (8) Conducerea furnizorului poate fi asigurată numai de către
persoanele fizice care, potrivit actelor constitutive i!sau hotărârii
organelor statutare ale furnizorului, sunt împuternicite să conducă i să
coordoneze activitatea acestuia.

          Art. 24.   —   Principii privind guvernanţa
          ( 1) Furnizorul are obligaţia să adopte măsurile corespunzătoare
privind aplicarea unui sistem de guvernanţă care să asigure o administrare
corectă, eficientă i prudentă bazată pe principiul continuităţii activităţii,
proporţional cu natura, arnploarea i complexitatea activităţilor
desfaurate.
             (2) Sistemul de guvernanţă aplicat trebuie să respecte următoarele
cerinţe:
             a) asigurarea unei structuri organizatorice transparente i adecvate;
             b) alocarea adecvată i separarea corespunzătoare a responsabilităţilor;
             c) administrarea corespunzătoare a riscurilor;
             d) adecvarea procedurilor interne necesare pentru respectarea
regulilor de prudenţialitate prevăzute la art. 22;
             e) asigurarea organizării administrative, precum i a organizării
i conducerii contabilităţii în conformitate cu prevederile legale
ap 1 icab il e;
                                      23

         f) asigurarea unui sistem eficient de comunicare i de transmitere
a inforrnaţiilor;
         g) aplicarea unor proceduri operaţiünale care să împiedice
divulgarea informaţiilor confidenţiale.

           Art. 25. Politica de remunerare
                   —




           (1) Furnizorul are obligaţia să elaboreze i să aplice o politică de
remunerare pentru toate persoanele din structura de conducere, precum i
pentru cele care deţin fúncţii-cheie i pentru alte categorii de angajaţi ale
căror activităţi profesionale au un impact important asupra activităţii sale.
           (2) Furnizorul publică, în mod regulat, informaţiile relevante
referitoare Ia połitica de remunerare, în conformitate cu reglementările
emise de către A.S.F..
          (3) Politica de remunerare prevăzută la alin. (1) respectă
urrnătoarele principii:
          a) se stabi1ete, se pune în aplicare i se menţine în füncţie de
activităţile, profilul de risc, obiectivele, interesul pe termen Iung i
performanţa activităţii de administrare în ansamblu, i sprijină
administrarea corectă, prudentă i eficientă a fondurilor;
          b) este cürelată cu interesele pe termen lung ale membrilor,
motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor;
          c) include măsuri menite să evite confhctele de interese;
          d) este compatibilă cu gestionarea corectă i eficientă a riscurilor
  nu încurajează asurnarea unor riscuri incompatibile cu profilul de risc,
politicile i strategiile fondului de plată.
          (4) Furnizorul revizuiete politica de remunerare i o actualizează
cel puţin la fiecare 3 ani.

          Art. 26. Separarea funcţiilor
                  —




          (1) Furnizorul trebuie să separe funcţiile de decizie de funcţiile
de execuţie i de funcţiile-cheie.
          (2) Persoana care deţine o funcţie-cheie îi îndeplinete
atribuţiiłe în mod eficace, obiectiv, corect i independent i raportează
eventualele constatări i face recomandări structurii de conducere a
furnizorului potrivit cornpetenţei acesteia, care stabi1ete ce acţiuni
trebuie întreprinse.
          (3) Persoana care deţine o funcţie-cheie informează A.S.F. de
îndată dacă structura de conducere a furnizorului nu ia în tirnp util i în
mod adecvat măsurile corective în urrnătoarele cazuri:
                                       24

          a) atunci când persoana care deţine o funcţie-cheie a sesizat un
risc substanţial ca fürnizorul să nu respecte c cerinţă Iegală i a informat
structura de conducere a furnizorului cu privire la acest risc, iar acest lucru
ar putea avea un impact senmifîcativ asupra intereselor rnembrilor,
motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor; sau
         b) atunci când persoana care deţine o funcţie-cheie a sesizat o
încălcare a legislaţiei aplicabile fúrnizorului i activităţilor sale, i a
informat structura de conducere a furnizorului cu privire la aceasta.
         (4) Aplicarea prevederilor alin.(3) nu constituie motiv pentru
sanctionarea, de către furnizor, a persoanei care deţine o fúncţie-cheie.

           Art. 27. Funcţia de audit intern
                   —




           ( 1) Fumizorul constituie i dispune permanent de o structură de
audit intern.
           (2) Übiectivele auditului intern sunt:
           a) asigurarea că politicile i procedurile furnizorului sunt
respectate în cadrul tuturor activităţilor i structurilor;
           b) revizuirea politicilor, procedurilor, proceselor i mecanismelor de
control, astfel încât acestea să fie suficiente i adecvate activităţii
desfaurate.
           (3) In vederea îndeplinirii obiectivelor, activitatea de audit intern
include următoarele:
           a) evaluarea eficienţei i a gradului de adecvare a activităţii de
control intem, de administrare a riscurilor i a investiţiilor;
           b) analizarea relevanţei i integrităţii datelor furnizate de
sisternele informatice;
          c) evaluarea acurateţei i cľedibilităţii înregistrărilor contabile
care stau la baza întocmirii situaţiilor financiare i a raportărilor contabile;
          d) evaluarea modului în care se asigură protejarea elementelor
patrimoniale bilanţiere i extrabilanţiere i identificarea metodelor de
prevenire a fraudelor i a pierderilor de oriee fel.
          (4) Fiecare misiune de audit intern face obiectul unui raport de
audit intern care este prezentat consiliului de administratie/consiliului de
supraveghere.
          (5) Auditorii interni au acces la orice date sau înregistrări,
precum i Ia documente i informaţii relevante necesare îndeplinirii
atribuţiilor care le revin.
          (6) Persoana care conduce structura de audit intern are obligaţia
de a întocmi un raport semestrial privind misiunile de audit intern
                                      25

desfăurate, care se transmite A.S.F. în conťormitate cu reglementările
acesteia.
          (7) In îndeplinirea atribuţiilor care îi revin, persoana care
conduce structura de audit intern urmărete modul de implernentare a
recomandărilor formulate în raportul de audit intern.
          (8) Este interzisă externalizarea activităţii de audit intern de către
furnizor.

         Art. 28.   —   Funcţia actuarială
         ( 1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor
 viagere dispune permanent, pe perioada dertilării activităţii, de o funcţie
 responsabilă de activitatea de actuariat, cu următoarele atribuţii:
           a) calculul pensiilor private viagere;
          b) determinarea valorii rezervelor tehnice;
          c) calculul provizionului tehnic;
          d) calculul ratei de finanţare;
          e) calculul procentului de indexare a pensiilor private viagere;
          f) evaluarea adecvării metodologiilor i modelelor de bază
utilizate Ia calculul provizioanelor tehnice i a ipotezelor formulate în
acest scop;
          g) determinarea în ce măsură datele utilizate la calcularea
provizioanelor tehnice sunt suficiente, precum i a calităţii acestora;
          h) întocmirea i certificarea, prin persoana care conduce
structura, a tuturor rapoartelor actuariale transmise către A.S.F.;
          i) alte atribuţii stabilite prin reglementările A.S.F. emise în
aplicarea prezentei legi.
          (2) Persoana fizică responsabilă de funcţia actuarială îndep1inete
minimum următoarele condiţii:
          a) a absolvit cu diplornă, studii actuariale la instituţii de
învăţărnânt superior sau a absolvit, cu diplomă sau prin certificarea unor
examene, studii actuariale la instituţii recunoscute pe plan internaţional în
pregătirea i calificarea în profesia de actuar;
          b) a lucrat o perioadă de cel puţin 3 ani în domeniul actuarial.
          (3) Schimbarea persoanei responsabile de funcţia actuarială sau
vacantarea funcţiei se notifică A.S.F. în terrnen de maximum 5 zile
lucrătoare de la data la care s-a adoptat hotărârea de schimbare a persoanei
de către furnizor, însoţită de motivarea acesteia, sau de Ia data vacantării.
          (4) Persoana responsabilă de funcţia actuarială aduce la
cunoştinţă structurii de conducere a furnizorului, în scris, în termen de
                                       26

 5 zile Iucrătoare de Ia data constatării, informaţii cu privire la fiabilitatea
 i adecvarea calculării provizioanelor telnice i/sau a rezervelor tebnice,
 precum i orice situaţie care indică sau eonduce la încălcarea prevederilor
 prezentei legi i a reglementăriior A.S.F. emise în aplicarea acesteia, sau
 la imposibiiitatea asumării atribuţiilor prevăzute ta alin. (1).
           ( 5) Persoana responsabilă de funcţia actuarială are obligaţia
 exercitării atribuţiilorprevăzute la alin. (ĺ) i de a întocmi anual un raport
actuarial aferent calculului rezervei tehnice i/sau al provizionului tehnic,
după caz, preeum i un raport actuarial aferent fiecărui calcul al rezervei
tehnice i!sau al provizionului tehnic realizat conform alin. (7), după caz.
          (6) Rapoartele prevăzute Ia alin. (5) se transmit Ia A.S.F. în
conformitate cu reglementările acesteia.
          (7) La solicitarea A.S.F., persoana responsabilă de funcţia
actuarială are obligaţia de a recalcula rezerva tehnică i/sau valoarea
provizionului tehnic i de a întocmi un raport actuarial, care se transmite
A.S.F. în conformitate cu reglementările acesteia.
          ( 8) A.S.F. poate contracta o societate cu expertiză recunoscută în
domeniu pentru validarea vaiorii provizionului tehnic, calculată i
raportată de către furnizor.

         Art. 29.   —   Funcţia de control intern
         ( 1) Fumizorul constituie i dispune perrnanent de o structură de
control intern care îi desfasoară activitatea în mod independent de
activităţile de administrare ale fÎ.jrnizorului.
          (2) Furnizorul stabileste cu privire la structura de control intern:
          a) rolul i responsabilităţile structurii de conducere în relaţia cu
structura de control intern;
          b) activităţile de control intern i separarea responsabilităţilor;
          c) activitătile de moriitorizare i corectare a deficientelor.
          (3) Obiectivele activităţii de control interri sunt:
          a) furnizarea de informaţii corecte, credibile, relevante, complete
i oportune în luarea deciziilor de către membrii structurii de conducere,
după caz, precum i de către utilizatorii externi ai inforrnaţiilor;
          b) supravegherea respectării de către f.imizor i de către personalul
acestuia a actełor normative aplicabile i a politicilor/proeeduriłoríregulilor
interne;
          c) urmărirea reducerii riscurilor de neîndeplinire a obligaţiilor de
către furnizor;
                                      27

            d) evaluarea continuă a modului adecvat de punere în aplicare a
 măsurilor i procedurilor furnizorului, precum i măsurile dispuse pentru
 rezolvarea oricăror situaţii de neîndeplinire a obligaţiilor acestuia;
            e) urmărirea desraurării activităţii de administrare a fondului de
 plată, în conformitate cu prevederile legale.
            (4) Pentru a permite persoanei care conduce structura de control
 intern să îi ducă Ia îndeplinire responsabilităţile în mod corect i
 independent, furnizorul trebuie să se asigure că aceasta:
            a) are autoritatea, resursele i experienţa necesare, precum si
 acces la toate inforrnaţiile relevante;
           b) are atribuţii aferente activităţii de control intern i este
subiectul unei politici adecvate de remunerare, astfel încât să nu îi fie
afectată obiectivitatea sau să conducă la această posibilitate;
           c) nu este implicată în desraurarea activităţilor pe care le
monitorizează;
           d) poate participa, în całitate de invitat, la edinţa consiliului de
administraţie/consiliului de supraveghere, atunci când pe ordinea de zi a
acesteia este înscrisă dezbaterea raportului prevăzut Ia alin. (6).
           (5) Activitatea de control intern este implementată pentru fecare
nivel organizatoric al 1.irnizoru1ui i se exercită în funcţie de dimensiunea,
natura i complexitatea acestuia.
           (6) In exercitarea atribuţiilor sale, persoana care conduce
structura de control intern are obligaţia de a întocmi semestrial un raport
de control intern, care se transmite A.S.F. în conformitate cu
reglementările acesteia.
           (7) Este interzisă externalizarea activităţii de control intern de
către fumizor.

         Art. 30. Funcţia de administrare a riscurilor
                  —




         ( 1) Ca parte a procesului decizional, furnizorul menţine
permanent o structură de administrare a riscurilor, responsabilă de
elaborarea de strategii, procese i proceduri de raportare care să faciliteze
permanent identificarea, analizarea, evaluarea, diminuarea, monitorizarea
i raportarea riscurilor la care sunt expuse fondurile de plată i furnizorul,
sau a riscurilor potenţiale, în mod proporţional cu dimensiunea i
organizarea lor internă, precum i cu volumul, natura, amploarea i
cornplexitatea activităţii destaurate.
         (2) Structura de administrare a riscurilor îndep1inete, cu luarea
în considerare a factorilor interni i externi care afectează activitatea
                                       28

 fondului de plată i a furnizorului, precum i a strategiei de investiţii i a
 activităţii de administrare a activelor i pasivelor, următoarele atribuţii:
            a) gestionarea riscurilor biometrice, după caz;
            b) gestionarea riscului de lichiditate i a riscului de concentrare;
            c) gestionarea riscului operaţional;
            d) gestionarea riscurilor de mediu, sociale i de guvernanţă
 asociate cu portofoliul de investiţii;
           e) aplicarea altor tehnici de diminuare a riscurilor;
            f) alte atribuţii prevăzute de reglementările AS.F., emise în
 aplicarea prezentei legi.
           (3) Sistemul de administrare a riscurilor trebuie să ia în
 considerare riscurile suportate de membri.
           (4) Pentru a preîntâmpina potenţialele riscuri, structura de
administrare a riscurilor efectuează cu regularitate evaiuarea riscurilor i
realizează analize cantitative si!sau calitative, utilizând teste de stres, după
c az.
           (5) Persoana care conduce structura de administrare a riscurilor
exercită atribuţiile prevăzute la alin. (2) i raportează structurii de
conducere în scopul de a oferi fundamentare pentru revizuirea i
îmbunătăţirea politicii de administrare a riscurilor i a limitelor de
expunere fixate, inclusiv pentru adoptarea de măsuri adecvate dacă
rezultatele testelor de stres sau ale evaluării riscurilor indică o
vulnerabilitate semnificativă a fondului de plată sau a ńirnizorului.
           (6) Persoana care conduce structura de administrare a riscurilor
aťe obligaţia de a întocmi semestrial un raport de risc, care se transmite
structurii de conducere a furnizorutui si A.S.F., în conformitate cu
reglementările acesteia.
           (?) Este interzisă externalizarea activităţii de administrare a
riscurilor.

         Art. 31.   —   Funeţia de administrare a investiţiiior
         ( 1) Furnizorul constituie i dispune perrnanent de o structură
responsabilă cu administrarea investiţiilor, cu analiza oportunităţilor
investiţionale i plasarea activelor, în conforrnitate cu strategia stabilită de
consiliul de administraţie sau de consiliul de supraveghere, după caz.
           (2) Este interzisă externalizarea activităţii de administrare a
investiţiilor.
                                      29

          Art. 32. Obligaţia privind sistemuí informatic
                   —




         ( 1) Furnizorul trebuie să dispună de un sistern informatic care să
asigure păstrarea în siguranţă a cel puţin următoarelor elernente:
evidenţele operaţionale i contabile ale fondului de plată, ale valorii
activului net, ale drepturilcr membrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau
supravieţuitorilor, după caz, evidenţierea modului de calcul al
comisioanelor, precum i al obligaţiilor de plată.
         (2) Sistemul informatic deţinut de furnizor trebuie să asigure
ţinerea evidenţei membrilor, motenitori1or, beneficiarilor i
supravieţuitorilor, precum i a contractelor de plată, cu detalierea datelor
de identificare a acestora însçrise în contractul de plată, precum i a
rnodificărilor ulterioare.

          Art. 33. Activitatea furnizorului
                   —




          (1) Furnizorul poate începe activitatea de la data acordării
deciziei de autorizare ca hirnizor de pensii private.
          (2) Activitatea de adrninistrare a fondurilor de plată cuprinde
următoarele, după caz:
         a) administrarea i investirea activelor fondului de plată;
         b) evaluarea portofoliului de active i determinarea valorii
activului i pasivului fondului de plată;
         c) calculul zilnic al activului net al fondului de plată;
         d) calculul i plata pensiilor private, declararea, reţinerea prin
stopaj la sursă i plata obĺigaţiilor fiscale aplicabile, după caz, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu
modificările i completările ulterioare, denumită în continuare Codu/
sea/;
          e) gestionarea operaţiunilor zilnice ale fondului de plată
respectiv, rară a se limita la înregistrarea elernentelor de natura activelor,
datoriilor, capitalurilor proprii, cheltuielilor i veniturilor;
          f) gestionarea relaţiilor cu entităţile irnplicate în domeniul
pensiilor private;
          g) dispunerea efectuării plăţilor datorate mernbrilor, motenitori1or,
beneficiarilor, supravieţuitorilor i entităţilor implicate în domeniul
pensiiJor private i A.S.F.;
          h) elaborarea, prezentarea, publicarea, după caz, i transmiterea
către A.S.F. a situatiilor financiare anuale i a rapoartelor, prevăzute de
prezentalege i de reglementărileA.S.F., emise în aplicareaprezentei legi;
                                          30

           i) constituirea i actualizarea registnilui membrilor, tno$enitorilor,
beneítciariior i al supravieţuitorilor, după caz, pe baza datelor cu caracter
personal comunicate de către acetia, inclusiv a codului nurneric personal;
          j) calculul rezen'ei tehnice;
          k) calculul provizionului tehnic;
          1) gestionarea. păstrarea si arhivarea documentelor, conform
legislaţiei aplicabile;
          m) alte activităţi prevăzute de reglementările A.S.F..

          Art. 34.   —   Segregarea aetivelor i pasĺvelor
          (1) Activitatea de plată a pensiilor private, precum i toate
 activele i angajamentele corespunzătoare acesteia, sunt gestionate i
organizate separat de alte activităţi ale furnizorului, rară posibilitate de
transfer între acestea, cu excepţia operaţiunilor de corecţie sau
regularizare a plăţilor eronate, prevăzute de reglementările A.S.F., ernise
în aplicarea prezentei legi.
          (2) Aetivele i pasivele unui fond de plată sunt organizate,
evidenţiate i administrate separat de activele i pasivele ńirnizorului,
precum i de celelalte activităţi ale acestuia, inclusiv de celelalte fonduri
administrate de ace1ai fürnizor, după caz.
          (3) Operaţiunile de corecţie sau regularizare aferente plăţilor/încasărilor
eronate vor ťi efectuate în conformitate cu reglementările A.S.F., emise
în aplicarea prezentei Iegi, i vor ťi notiťtcate în prealabil acesteia.

          Art. 35.   —   Externalizarea
          (1) Activităţile prevăzute la art. 33 alin. (2) lit. a) k) nu pot ťi
                                                                     -



externalizate, în sensul transferării de atribuţii pe bază de contract sau
încredinţării executării anumitor obligaţii, către un alt f'urnizor sau către o
societate.
          (2) Furnizorul nu poate delega răspunderea i rămâne pe deplin
responsabil de respectarea obligaţiilor care îi revin în temeiul prezentei
legi atunci când externalizează o activitate.
          (3) Extemalizarea activităţilor prevăzute la art. 33 alin. (2) Iit. l)
i m) se realizează în baza unui contract încheiat intre furnizor i
prestatorul de servicii.
          (4) Extemalizarea se realizează în aa fel încât să se evite oricare
dintre următoarele consecinţe:
         a) diminuarea całităţii sistemului de guvernanţă;
         b) cre$erea nejustificată a riscułui operaţional;
                                      31

          c) subminarea capacităţii Á.S.F. de a supraveghea respectarea de
către furnizor a obligaţiilor sale;
          d) prestarea de servicii către membri, mostenitori, beneficiari sau
supravieţuitori în mod defectuos sau cu încălcarea prevederilor legale i
contractuale.
          (5) Furnizorul notifcă A.S.F. cu privire la intenţia de extemalizare
a oricăror activităţi care decurg din obligaţiile care îi revin în temeiul
prezentei legi, înainte de a încheia contractul prevăzut la alin. (3).
         (6) Furnizorul asigură funcţionarea corespunzătoare a activităţilor
externalizate prin procesul de selecţie a unui prestator de servicii i prin
monitorizarea continuă a activităţilor acestuia.

          Art. 36. Taxa de funcţionare i contribuţia la Fondul de
                   —




garantare
          (I) Furnizorul acliită A.S.F., de la momentul autorizării fondului
de plată, pe toată durata de funcţionare a acestuia, o taxă lunară, care nu
poate depăi 5% din totalul comisioanelor de administrare percepute de
furnizor. In primii 5 ani de la data intrării în vigoare a prezentei Iegi nu se
datorează taxă de funcţionare.
          (2) Furnizorul contribuie Ia Fondul de garantare conform
dispoziţiilor Legii nr.187/2011, cu modificările si completările ulterioare,
i ale reglementărilor A.S.F., emise în aplicarea prezentei Iegi.

          Art. 37. Comisionul de administrare
                  —




          (1) Pentru activitatea de administrare a fondului de plată,
furnizorul percepe un comision lunar de administrare, din activul fondului
de plată, care nu poate depăi 0,05 % din acesta.
          (2) Comisionul de administrare prevăzut la alin.(1) se calculează
pentru ťiecare tip de fond de plată i se înregistrează zilnic, se
regularizează i se încasează Iunar, conform reglernentărilorA.S.F. emise
în aplicarea prezentei legi.
          (3) Cuantumul comisionului de administrare prevăzut Ia alin. (1)
este menţionat în contractul de plată, conform reglementărilor A.S.F.,
emise în aplicarea prezentei Iegi.
          (4) Modiťicarea comisionului de adininistrare se realizează prn
decizie a fürnizorului. Reducerea comisionului se realizează cu notificarea
prealabilă a Á.S.F., iar majorarea acestuia se realizează cu aprobarea
prealabilă a A.S.F..
                                      32

         (5) Modificarea comisionului de administrare este supusă
regulilor de informare a membrilor, conform reglementărilor A.S.F.,
emise în aplicarea prezentei legi.

                            SECŢIUNEA a 4-a
          A ctivitatea de marketing i p ublicitate a furn izorului

          Art. 38. Activitatca de marketing a furnizorului
                   —




          (1) Activitatea de marketing a furnizorului constă în prezentarea
de informaţii cu privire la fondurile de plată i la produsele de plată a
pensiilor private oferite de furnizor, propunerea de contracte de plată,
desraurarea de acţiuni premergătoare în vederea încheierii contractului
de plată, precum i în încheierea contractului de plată.
          (2) Furnizorul este răspunzător pentru activitatea desfăşurată de
către agenţii săi de marketing.
          (3) Activitatea agentului de marketing se desfăoară pe bază de
comision suportat de către furnizor.
          (4) Furnizorul este răspunzător pentru recrutarea, instruirea,
monitorizarea i plata agenţilor de marketing.
          (5) Furnizorul deschide i actualizează un registru în sistem
electronic privind agenţii de marketing, având obligaţia de a arhiva toate
modificările operate în acesta.

         Art. 39.      — Cerinţe prĺvind competcnţa profesională a
agcnţilor dc marketing
         Agenţii de marketing respectă cerinţele de competenţă
profesională necesare pentru a-i îndeplini în mod adecvat atribuţiile i
responsabilităţile stabilite la art. 38 alin. (1) i prin reglementările A.S.F.,
emise în aplicarea prezentei legi.

         Art. 40. Interdicţii aplicabile activităţii de marketing
                  —




         (1) Furnizorului i agenţilor săi de marketing le este interzis:
         a) să transmită informaţii false, îne1ătoare sau care pot crea o
impresie falsă despre furnizor, fondul de plată sau despre produsele de
plată a pensiilor private oferite de acesta;
         b) să ofere beneficii sau foloase colaterale în scopul de a
convinge un potenţial membru să încheie un contract de plată.
                                         33

         (2) Este interzisă impliearea agenţilor de marketing în
operaţiunile de transfer individual al unui membru de la un fond de plată
către un alt fond de plată.

          Art. 41. Materialele informative sau publicitare ale furnizorului
                   —




          ( 1) Furnizorul se asigură că materialele informative sau
publicitare referitoare Ia fondul de plată i la produsele de plată a pensiilor
private sunt corecte, clare, neîne1ătoare i uşor de înţeles.
          (2) In situaţia în care materialele publicitare ale furnizorului sunt
susceptibile să inducă în eroare, A.S.F. poate interzice publicarea i
distribuirea acestora.

           Art. 42. Eniiterea de reglementări privind furnizorul
                    —




           (1) A.S.F. poate emite reglementări specifice privind:
           a) autorizarea furnizorului, documentele necesare în vederea
 autorizării ca furnizor i modificarea acestora, retragerea autorizării
 furnizorului, precum i încetarea activităţii acestuia;
           b) provenienţa capitalului vărsat de către fondatori;
           c) constituirea, majorarea i reducerea capitalului social;
           d) evaluarea prudenţială a tranzacţiilor cu acţiunile unui furnizor;
           e) fuziunea i divizarea furnizorilor;
           f) preluarea administrării fondului de plată, în situaţia retragerii
de către A.S.F. a autorizării furnizorului;
           g) contabilitatea furnizorilor;
           h) organizarea i evidenţa separată a activelor i pasivelor
fiecărui fond de plată;
           i) cerinţele i procedura privind autorizarea persoanelor din
structura de conducere i a celor care deţin funcţii-cheie;
          j) regulile de prudenţialitate i principiile de guvernanţă pe care
trebuie să le respecte furnizorul;
          k) principiile de organizare i funcţionare a structurilor prevăzute
laart. 27—31;
          1) terrnenele de transmitere i conţinutul minim al rapoartelor
prevăzute la art. 27 alin. (4) i (6), art. 28 alin. (5), art. 29 alin. (6) i la
art. 30 alin. (6);
          m) organizarea activităţii de arhivă a furnizorilor;
          n) operaţiunile de corecţie sau regularizare aferente plăţilor!încasărilor
eronate;
                                      34

           o) reguli aplicabile externalizării activităţitor care intră sub
 incidenţa prezentei legi;
          p) taxele de autorizare!avizare, calculul i raportaťea taxei de
 funcţionare a furnizorilor, precum i aI contribuţiei acestora la Fondul de
garantare;
          q) metodologia de calcul, înregistrare, regularizare, încasare i
modificare a comisionului de administrare;
          r) evidenţa i cerinţełe de formare profesională aplicabile
persoanelor ťizice sau juridice implicate în activitatea de marketing a
furnizorului;
          s) condiţiile aplicabile activităţii de maľketing a ĺirnizoru1ui,
inclusiv procedura de avizare!autorizare a agenţilor de rnarketing de către
A.S.F., precum şi condiţiile de retragere a avizului!deciziei de autorizare;
          t) condiţii privind materialele informative sau pubticitare;
          u) condiţiile aplicabile în cazul activităţii transfrontaliere a
furnizorului;
         v) alte aspecte privind activitatea furnizorului.
          (2) Emiterea reglementărilor prevăzute la alin. (1) lit. g) se
realizează cu avizul Ministerului Finanţelor.

                              CAPITOLUL III
                             Fondurile de plată

                               SECŢJUNEA!
              Înjiinţarea i autorizarea fondurilor de plată

          Art. 43. Înfiinţarea fondului de plată
                   —




          (1) Fondul de plată este administrat de furnizorul autorizat de
către A.S.F. în acest sens.
          (2) Fondul de plată se constituie printr-un contract de ocietate,
potrivit prevederilor Codului civil.
          (3) Iniţiativa constituirii unui fond de plată aparţine exclusiv unui
furnizor autorizat, în conformitate cu decizia luată de către structura de
conducere a acestuia i potrivit competenţelor stabilite prin actele
constitutive.
          (4) Fondul de plată al pensiilor private poate fi:
          a) fond de plată a pensiilor de tip retragere programată;
          b) fond de plată a pensiilor viagere.
                                      35

          (5) Denumirea fondului de plată conţine sintagrna ‚jbnddeplată
a pensiżlor private de tt retragere programată" sau 1,fond de plată a
pensiilor private viagere", după caz, i nu trebuie să inducă în eroare
potenţialii membri sau alte persoane.
          (6) Fondul de plată este reprezentat în raportuťile cu terţii,
inclusiv în faţa instanţelor judecătoreti, numai de către furnizorul
acestuia.
          (7) Sediul fondului de plată este ace1ai cu cel aI furnizorului.
          (8) Un foiid de plată nu poate fJ declarat în stare de faliment.
          (9) Operaţiunile de fuziune a fondurilor de plată sau de preluare
a unui fond de plată de către un alt furnizor sunt supuse autorizării
prealabile a A.S.F. i se desfoară în conformitate cu reglementările
emise de aceasta.

          Art. 44. Contractul de societate
                  —




          ( 1) Contractul de societate este întocrnit în formă scrisă de către
fumizorul care are iniţiativa constituirii fondului de plată.
          (2) Conţinutul minim al contractului de societate prin care se
constituie un fond de plată este stabilit prin reglementările A.S.F..
          (3) Modificarea contractului de societate se poate realiza la
propunerea furnizorului sau a majorităţii membrilor.
          (4) Prin đerogare de la prevederile art. 1910 alin. (3) din Codul
civil, hotărârile privind modificarea contractului de societate se adoptă cu
acordul majorităţii membrilor dacă prin contract nu se stabileste altfel.
          (5) Contractul de societate reprezintă un contract-cadru de
adeziune la care membrul devine parte prin senmarea!încheierea
contractului de plată.

         Art. 45. Autorizarea fonduiui de plată
                  —




         (ĺ) Fondul de plată este autorizat de către A.S.F., ulterior
autorizării furnizorului.
         (2) Decizia de autorizare se eliberează pe baza unei cereri
formulate de furnizor, la care se anexează urrnătoarele documente:
         a) contractul de societate;
         b) proiectul contractului de plată;
         c) contractul de depozitare i cel de custodie pentru activele
fondului de plată;
         d) contractul de audit al fondului de plată;
         e) dovada plăţii taxei pentru cererea de autorizare;
                                      36

           f) alte documente i informaţii potrivit cerinţelor prevăzute în
 reglementările A.S.F..
           (3) A.S.F. analizează cererea de autorizare a unui fond de plată
 i, în termen de 30 de zile de la data înregistrării acesteia i a
 documentaţiei complete prevăzute Ia alin. (2), procedează la aprobarea
 sau la respingerea cererii, prin decizie scrisă i motivată.
           (4) Orice solicitare a A.S.F. de informaţii suplirnentare sau de
modificare a documentelor prezentate întrerupe tern-ienul prevzut la alin. (3),
un nou terrnen începând să curgă de la data transmiterii respectivelor
informaţii sau modificări, transmitere care nu poate fi racută mai târziu de
30 de zile de la data solicitării A.S.F., sub sancţiunea respingerii cererii de
autorizare a fondului de plată.
           (5) Decizia de autorizare se cornunică fůrnizorului în termen de
 10 zile lucrătoare de la data adoptării acesteia i se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
          (6) A.S.F. respinge cererea de autorizare a fondului de plată,
dacă:
          a) documentaţia transmisă rămâne incompletă i după expirarea
termenului de 30 de zile de la data solicitării unor informaţii sau
documente suplirnentare;
          b) documentaţia transmisă nu este întocmită în conformitate cu
dispoziţiile legale în vigoare;
          c) documentaţia transrnisă conţine clauze care pot prejudicia
interesele membrilor sau nu le protejează în rnod corespunzător.
          (7) Decizia de respingere a cererii de autorizare a fondului de
plată, scrisă i motivată, se comunică fŮrnizorului în termen de ĺ0 zile
lucrătoare de la data adoptării acesteia.

                            SECŢIUNEA a 2-a
          Resuľsele, ch eltuielUe i activele fon durilor de plată

         Art. 46. Resurscle i chcłtuicíile fondului de płată
                  —




         (1) Resursele fondului de plată se constituie din:
         a) sumele care fac obiectul contractelor de plată încheiate cu
mernbrii fondului;
         b) sumele provenite din investirea activelor fondului de plată;
         c) sumele provenite din activele furnizorului care acoperă
provizionul tehnic, în situaţiile expres prevăzute de prezenta Iege;
                                      37

          d) sumele provenite de Ia Fondul de garantare, în situaţiile expres
 prevăzute de prezenta lege;
          e) sumele provenite din drepturile cuvenite rnernbrului, în cazul
 decesului acestuia i în lipsa existenţei rnotenitori1or, benefkiarilor sau
 supravieţuitorilor, după caz, cu respectarea dispoziţiilor alin. (4);
          f) alte surne stabilite prin reglementările A.S.F., ernise în
aplicarea prezentei legi.
          (2) Cheltuielile suportate de către f'ondul de plată constau în:
          a) cornisionut de administrare prevăzut la art. 37;
          b) cheltuielile privind activitatea de auďit fţnanciar a fondului de
p ată.
         (3) Cheltuielile Iegate de funcţionarea i adrninistrarea fondului
de plată a pensiilor private sunt suportate de către furnizor.
         (4) Dreptul Ia acţiune în vederea realizării drepturilor cuvenite
membrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz,
în temeiul prezentei legi, este imprescriptibil.

           Art. 47.  —    Reguli de investire prudenţială a activelor
 fondurilor de plată
           (ĺ) Furnizorii au obligaţia de a respecta urrnătoarele reguli de
 investire prudenţială a activelor fondurilor de plată:
           a) investirea în interesul membrilor, iar în cazul unui potenţial
conflict de interese, furnizorul care gestionează activele fondurilor de
plată trebuie să adopte măsuri ca investirea să se facă nurnai în interesul
acestora;
          b) investirea într-un mod care să asigure securitatea, calitatea,
lichiditatea i profitabilitatea portofoliului, într-un mod adecvat naturii i
duratei drepturiJor cuvenite rnernbrilor, mostenitorilor, beneficiarilor sau
supravieţuitorilor, după caz;
          c) activele se diversifică în rnod corespunzător, astfel încât să se
evite concentrările de riscuri pe ansamblul activelor;
          d) investiţiile în instrumente financiare derivate sunt permise
doar în măsura în care contribuie Ia scăderea riscurilor investitiei sau
facilitează gestionarea eficientă a portofoliului;
          e) investirea activelor fondurilor de plată nu trebuie să fie bazată
în mod exclusiv i mecanic pe rating-uri de credit emise de agenţiile de
rating de credit.
                                       38

          (2) Cu excepţia situaţiilor stabilite prin reglementările A.S.F., nu
pot fi contraparte în tranzacţiile care aü ca obiect activele fondului de plată
următoarele entităţi:
          a) furnizorul, depozitarul sau auditorul ťinanciar;
          b) administratorul special al fondului de plată;
          c) persoanele aťiliate entităţilor prevăzute la Iit. a) i b);
          d) oricare alte persoane sau entităţi prevăzute prin reglementările
A.S.F..
          (3) Activele fondului de plată nu pot face obiectul unor
constituiri de garanţii i nu pot fi utilizate pentru acordarea de
împrumuturi, sub sancţiünea nulităţii absolute a actelor prin care se
constituie     garanţia    sau     se    acordă     creditul,     cu    excepţia
garanţiei!marjei!co lateralului constituite!constituit pentru tranzacţionarea
instrumentelor financiare derivate, utilizate doar în măsura în care
contribuie la scăderea riscurilor investiţiei sau facilitează gestionarea
eficientă a portofoliului, conform reglementărilor A.S.F..
          (4) Deschiderea procedurii insolvenţei împotriva furnizorului nu
afectează activele fondului de plată.

          Art. 48.   —   Investiţiile i evaluarca activelor fondurilor de
plată
          (1) Furnizorul investete activele fondului de plată a pensiilor de
tip retragere programată în:
          a) instrumente ale pieţei monetare, inclusiv conturi de
disponibilităţi Ia vedere i de depozite în lei i în valute cotate, care pot f
convertite prin intermediul pieţei valutare cu respectarea regimului
valutar stabilit de Banca Naţională a României, la instituţii de credit sau
la sucursale ale instituţiilor de credit autorizate să funcţioneze pe teritoriul
României, Uniunii Europene, al Spaţiului Bconomic European sau al
statelor aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E. i care nu se află
în procedura de supraveghere specială ori de administrare specială,
insolvenţă sau proceduri similare, ori a căror autorizaţie nu este retrasă;
          b) titluri de stat emise de autorităţi ale administraţiei publice
centrale din Romnia, din state membre ale Uniunii Europene, aparţinând
Spaţiului Bconomic European sau emise de state aderente la Codurile de
Iiberalizare ale O.C.D.E.;
          c) obligaţiuni emise de Banca Mondială, Banca Europeană
pentru Reconstrucţie i Dezvoltare, Banca Europeană de Investiţii, admise
la tranzacţionare i care se tranzacţionează pe o piaţă reglementată din
                                       39

 România, din state membre ale Uniunii Europene, din state aparţinând
  Spaţiului Economic European sau din state aderente la Codurile de
 Iiberalizare ale O.C.D.E..
           (2) Furnizorul investete activele fondului de plată a pensiilor
 viagere în instrumentele prevăzute la alin. (1), precum i în:
           a) obligaţiuni i alte valori mobiliare emise de autorităţi ale
 administraţiei publice locale din România, din state membre ale Uniunii
 Europene, aparţinând Spaţiului Economic European sau din state aderente
 la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E., adrnise la tranzacţionare i care
 se tranzacţionează pe o piaţă reglementată din România, din state membre
 ale Uniunii Europene, din state aparţinând Spaţiului Economic European
 sau din state aderente Ia Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.;
           b) obligaţiuni corporative ale emitenţilor din România, din state
 membre ale Uniunii Europene, aparţinând Spaţiului Economic European
 sau din state aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E., adrnise la
tranzacţionare i care se tranzacţionează pe o piaţă reglementată din
Rornânia, din state membre ale Uniunii Europene, din state aparţinând
 Spaţiului Economic European sau din state aderente la Codurile de
 liberalizare ale O.C.D.E.;
           c) acţiuni admise la tranzacţionare i care se tranzacţionează pe
o piaţă reglernentată din România, din state membre ale Uniunii
Europene, din state aparţinând Spaţiului Economic European sau din state
aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E;
           d) titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare din Rornânia, din state membre ale Uniunii Europene,
aparţinând Spaţiului Economic European sau din state aderente la
Codurile de liberalizare ale O.C.D.E;
           e) alte instrumente prevăzute în reglernentările A.S.F..
           (3) In funcţie de natura emitentului de instrumente financiare în
care hirnizorul poate investi, procentele maxime admise sunt:
           a) 5% din activele unui fond de plată pot fi investite într-o singură
societate cu personalitate juridică sau în fiecare categorie de active ale
acesteia, fară a depăi în total 5%; în cazul în care statul român deţine,
direct sau indirect, o participaţie rnai mare de 50% din capitalul social al
unui emitent, furnizorul poate investi 1 O% din activele unui fond de plată
în respectivul emitent sau în fiecare categorie de active ale acestuia, fară
a depăi în total 1O%;
           b) 1Ü% din activele unui fond de plată pot f investite în activele
unui grup de emitenţi i persoanele afiliate lor.
                                      40

          (4) Furnizorul investete activele fondului de plată în limitele
prevăzute de reglementările A.S.F, emise în aplicarea prezentei legi.
          (5) Rezultatele din investirea activelor fondului de plată sunt
scutite de impozit.

                               SECŢIUNEA a 3-a
                           Membriifondului de plată

          Art. 49. Informarea participantului privind posibilitatea de
                    —




a alegc un furnizor
          (1) Cu cel puţin 6 luni înainte de îndeplinirea de cătreparticipant
a condiţiilor legale aplicabile privind vârsta necesară pentru deschiderea
dreptului la pensia privată, administratorul fondului de pensii private îi
comunică acestuia, în scris, la ultima adresă de corespondenţă comunicată
sau prin mijloace electronice, informaţii privind contravaloarea activului
personal, condiţiile pentru plata activului de către administrator, respectiv
posibilitatea de a alege un fond de plată, precum i inforinaţii cu privire
Ia aceste opţiuni.
          (2) In notificarea prevăzută la alin. (1), precum i în alte
comunicări adresate propriilor participanţi în respectivul interval de timp,
administratorii fondurilor de pensii private pot include informaţii cu
privire la fondul de plată administrat de către ei însisi sau de către o altă
societate din grup.

         Art. 50.   —   Condiţii pcntru dobândirea pensiei private
           (1) Obţinerea unei pensii private este condiţionată de dobândirea
calităţii de membru al unui fond de plată.
           (2) Este considerată potenţial membru aI unui fond de plată
persoana care îndep1inete cumulativ urinătoarele condiţii:
           1. se află în una din următoarele situaţii:
              a) este participant la unul sau Ia mai multe fonduri de pensii
private i îndep1inete condiţiile legale pentru deschiderea dreptului la
pensia privată, conform prevederilor legislaţiei privind pensiile private,
sau
              b) deţine drepturi de pensie obţinute în alt stat sau în cadrul
altor sisteme de acumulare în vederea obţinerii unui venit din pensii, altele
decât cele prevăzute la lit. a), începând cu momentul în care aceasta
îndep1inete condiţiile legale pentru deschiderea dreptului la pensia
privată;
                                       41

            2. deţine la unul sau mai multe f'onduri de pensii private un activ
 personal a cărui valoare depăete echivalentul a de 12 ori valoarea
 indemnizaţiei sociale pentru pensionari stabilită pentru sistemul public de
 pensii, condiţia find aplicabilă fkcărui cont individual de pensii private
 deţinut de către participant.
           (3) In cazul în care activul unui participant la un fond de pensii
 private nu îndep1inete condiţia prevăzută la alin. (2) pct. 2, plata activului
 său personal se realizează de către administratorul de fonduri de pensii
private, ca plată unică sau plăţi ea1onate pe o perioadă de maximum 12
 luni.
           (4) Sursele de activ destinate obţinerii unei pensii private de către
un potenţial membru sunt următoarele:
           a) un fond de peasii administrat privat;
           b) unul sau mai multe fonduri de pensii facultative;
           c) unul sau mai multe fonduri de pensii ocupaţionale;
           d) drepturi de pensie obţinute în alt stat sau în cadrul altor sisteme
de acumulare;
           e) disponibilităţi băneti aflate într-un cont deschis la o instituţie
de credit pe care participantul dorete să le utilizeze pentru obţinerea unui
venit din pensii, sub rezerva acceptării acestora de către furnizor.
           (5) In cazul în care potenţialul membru deţine active personale
provenind din mai multe surse, acesta poate opta între transferul activelor
către fonduri de plată diferite sau către ace1ai fond de plată.
           (6) Niciunui potenţial inembru nu i se poate refuza calitatea de
rnembru al unui fond de plată dacă acesta îndep1inete condiţiile prevăzute
la alin. (2).

         Art. 51.   —   Demararea fazei de plată a pensiei private
         (1) Participantul care îndep1inete condiţiile legale aplicabile
pentru deschiderea dreptului Ia pensia privată transmite administratorului
fondului de pensii private o cerere prin care solicită intrarea în faza de
plată.
          (2) Pe baza cererii prevăzute la alin. (1), administratorul
fondului de pensii private convertete în disponibilităţi băneti unităţile
de fond aferente respectivului participant i transmite acestuia o informare
cu privire la calculul contravalorii activului personal cuvenit, cu
respectarea prevederilor legale aplicabile, inclusiv a celor referitoare la
valoarea minimă garantată conform legii sau prospectului.
                                        42

          (3) În baza valorii activului personal consemnată în informarea
prevăzută la alin. (2), participantul poate încheia un contract de plată a
pensiei private cu un furnizor, conform dispoziţiitor art. 53, sau poate
transiuite administratorului fondului de pensii private o cerere prin care
solicită plata activului personal, potrivit prevederilor art. 50 alin. (3).

           Art. 52.   —   Informarea oferită potenţialului membru de către
furnizor
          (1) In procesut de informare oferit pctenţiatului membru, înainte
de încheierea unui contract de plată, furnizorul i/sau agenţii de
marketing, desfoară următoarele activităţi:
          a) oferă potenţialului rnernbru informaţii corecte i complete
privind produsele de plată a pensiilor private, într-o formă uor de înţeles,
care să îi permită acestuia Iuarea unei decizii în cunoştinţă de cauză;
          b) îi solicită acestuia informaţiile necesare, în vederea oferirii de
recomandări personalizate, cu explicarea rnotivelor pentru care un anumit
produs ar putea răspunde cel mai bine exigenţelor si nevoilor sale, dacă
este cazul.
          (2) In vederea încheierii unui contract de plată, ňirnizorul sau
agenţii de marketing ai acestuia îi prezintă potenţialului membru oferte
privind valoarea lunară a pensiei, aferente diferitelor tipuri de pensie,
bazate pe valoarea activului de care dispune potenţiatul membru în
vederea obţinerii unei pensii private, ofertele respective conţinând în mod
obligatoriu precizarea că informaţiile se bazează pe o estimare i pe
parametrii valabili la data prezentării ofertei.

         Art. 53. Încheierea coutractului de plată
                      —




          (1) Procesul de încheiere a unui contract de plată se iniţiază Ia
eererea potenţialului membru adresată firnizoru1ui ales.
         (2) Incheierea contractului de plată cu membrul se realizează de
către fumizor sau de către agentul de marketing, inclusiv prin mijloace
electronice.
         (3) Modificarea contractului de plată se face prin act adiţional.
         (4) Administratorul fondului de pensii private transferă integral
activul personal aI participantului, prevăzut la art. 5 1, către fondul de plată
ales de către acesta, în termen de 5 zile lucrătoare de Ia data încheierii
contractului de plată.
                                       43

          (5) Comisionul bancar aferent transferului activului personal al
participantului către furnizorul ales de către acesta se suportă de către
administratonil fondului de pensii private.
          (6) Transferul activului personal acumulat de către un participant
la un fond de pensii private către un fond de plată se realizează fără
penalităţi de transfer sau comision i este scutit de impozit.
          (?) Administratorul ťondului de pensii private de la care
participantul îi transferă activul personal către un fond de plată păstrează
si arhivează toate înregistrările, documentele i evidenţele referitoare la
participantul transferat, inclusiv cu privire Ia numărul de unităţi de fond,
valoarea unităţii de fond la data transferului, calculul i valoarea activului
personal transferat către fondul de plată.
          (8) In situaţia suplimentării activului destinat obţinerii unei
pensii private de către un membru afîat deja în faza de plată a pensiei
private, furnizorul încheie cu acesta un act adiţional la contractul de plată.

         Art. 54.   —   Membrul unui fond de plată
         O persoană devine membru al unui fond de piată prin încheierea
unui contract de plată.

         Art. 55.   —   Posibilitatea obţinerii unui avans din pensie
         (1) Membrul unui fond de plată poate primi maximum 30% din
valoarea activului său personal transferat către fondul de plată, la eerere,
o singură dată, sub formă de plată unică acordată înaintea începerii plăţii
pensiilor Iunare.
         (2) Üpţiunea de Ia alin. (1) este prevăzută în contractul de plată.
         (3) Dreptul membniłui de a primi echivalentul a rnaxiinuin 30%
din valoarea activului său personal transferat către fondul de plată se
acordă pentru fiecare cont individual de pensii private detinut de către
membni.

         Art. 56.   —   Plata pensiei private
          (1) Pensia privată se p1ătete de către furriizor din activele
fondului de plată, Iunar, către rnembru, beneficiar, supravieţuitor sau către
reprezentantul Iegal al acestuia, prin serviciu pota1 sau banear, conform
dispoziţiilor stabilite prin eontractul de plată.
          (2) Cheltuielile cu plata pensiei private pe teritoriul României se
suportă de către membru!beneficiar!supravieţuitor sau reprezentantul
legal, după caz.
                                        44

          (3) Furnizorul calculează, reţine, p1ătete i declară lunar
obligaţiile fiscale aplicabile, conform prevederilor Codului fiscal, plata
acestora realizându-se din surnele lunare cuvenite membrului/
beneficiarului/supravieţuitorului sau reprezentantului legal, după caz.
          (4) In cazul schimbării domiciliului sau a reedinţei într-un alt
stat, i-nernbrul, beneficiarul, supravieţuitorul sau reprezentantul legal,
după caz, păstrează dreptul la pensia privată conforrn eontractujui de płată
încheiat cu un fi.irnizor din Rornânia, plata unnând a se face pe teritoriul
statului de domici1iu/reedinţä, în moneda ţării respective sau într-o altă
monedă asupra căreia s-a convenit.
          (5) Cheltuielile generate de transferul în străinătate al sumelor
prevăzute la alin. (1), inclusiv comisioanele de schirnb valutar i cele
bancare, se suportă de către rnernbru/beneficiar/supravieţuitor sau
reprezentantul legal, după caz.

          Art. 57.   —   Emiterea de reglementări privind fondnriie de plată
           A.S.F. poate ernite reglernentări privind:
           a) cerinţele i docurnentele referitoare Ia înfiinţarea i autorizarea
fondurilor de plată;
          b) operaţiunile de fuziune a fondurilor de płată, precum si
eondiţiile privind preluarea unui fond de plată de către un alt furnizor;
           c) conţinutul rninirn al contractului de societate, al contractului
de plată, precurn i condiţiile i modalităţile de rnodificare a acestora;
           d) condiţiile privind investiţiile i limitele investiţionale perrnise
fondurilor de plată;
           e) evaluarea activelor fondurilor de plată;
          f) condiţiile necesar a fi îndeplinite de către potenţialul mernbru
pentru dobândirea unei pensii private i cerinţele privind procesele
prernergătoare încheierii contractelor de plată;
          g) inforrnarea participanţilor la fondurile de pensii private cu
privire Ia condiţiile legale aplicabile în faza de plată a pensiilor private;
          h) calculul contravalorii activului personal, iiformarea participaiitului,
precum i utilizarea activului personal/transferul activului personal către
un fond de plată;
          i) condiţiile aplicabile procesului de informare a potenţialilor
rnembri în vederea încheierii unui contract de plată;
          j) procesul de încheiere a contractului de plată;
          k) obligaţiile adrninistratorilor de pensii private privind gestionarea,
păstrarea i arhivarea înregistrărilor i docurnentelor privind participanţii,
                                      45

inclusiv ulterior transferului activului acestora ca urmare a deschiderii
dreptului la pensia privată;
         1) modalitatea de calcul i condiţiile privind plata pensiei private;
         rn) contabilitatea fondurilor de plată;
         n) alte aspecte privind fondurile de plată.

                          CAPITOLUL IV
       Fondul dc plată a pensiilor de tip retragcrc programată

                              SECŢIUNEA]
                   Pensiile de iip retragere programată

           Art. 58. Contul individual al membrului
                   —




           (1) Fiecare inembru al unui fond de plată a pensiilor de tip
retragere programată are un cont individual.
           (2) In cazul în care activul destinat obţinerii unei pensii private
de către potenţialul membru provine din mai multe surse, acesta poate
opta între:
           a) cumularea activelor, pensia privată urrnând a fi stabilită pe
baza valorii totale a respectivelor active;
          b) alocarea activelor în conturi individuale separate, create de
către furnizor, în funcţie de sursa din care provin, pensia privată urmând
a fi stabiłită pentru fiecare sursă în parte.

          Art. 59. Activul personal al unui membru
                   —




          ( 1) Membrul este proprietarul activului personal din contul său.
          (2) Activul personal nu poate f cesionat sau gajat i nu poate face
obiectul unei executări silite sau al unei tranzacţii, sub sancţiunea nulităţii
actelor respective.

         Art. 60. Pensia de tip rctragerc programată
                  —




         (1) Pensia de tip retragere programată reprezintă valoarea plătită
lunar membrului până la rambursarea integrală a activului personal
deţinut de acesta în fondul de plată.
         (2) In cazul Am care decesul membrului survine înainte de
rambursarea integrală a activului personal, valoarea neîncasată a acestuia
se p1ătete motenitori1or membrului, sub formă de plată unică.
                                       46

           (3) Suma plăţilor realizate către membru i/sau către motenitorii
acestuia, după caz, este cel puţin egală cu valoarea activului pe baza căruia
s-a încheiat contractul de plată, diminuată cu comisioanele legale.
           (4) Valoarea plăţii lunare af'erente pensiei de tip retragere
pľogramată este prevăzută în contractul de plată i este egală cu valoarea
indernnizaţiei sociale pentru pensionari stabilită pentru sistemul public de
pensii, cu excepţia ułtimei plăţi lunare, care va fi o plată reziduală.
           (5) Valoarea pensiei lunare se actualizează anual de către
ńrnizor, în confonnitate eu valoarea indemnizaţiei sociale pentru
pensionari stabilită pentru sisternul public de pensii în anul respectiv.
           (6) Prin excepţie de la alin. (4), în cazul în care valoarea activului
personal utilizat pentru încheierea contractului de plată, în corelaţie cu
valoarea pensiei lunare prevăzute Ia alin. (4), determină o perioadă de
plată rnai mare de 8 ani, pensia lunară poate depăi limita stabilită la alin. (4),
cu condiţia ca durata totală a plăţilor să fie de cel puţin 8 ani.
          (7) Furnizorul realizează lunar plata către rnernbru, pentru toate
conturile individuale ale acestuia, după caz, la data prevăzută în contractul
de plată, în funcţie de opţiunea exprimată potrivit art. 58 alin. (2).
          (8) Mernbrul unui fond de plată a pensiilor de tip retragere
programată se poate transfera, la cererea sa, către un alt fond de plată a
pensiilor de tip retragere programată, fră penalităţi.

                              SECŢIUNEA a 2-a
          Provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor
                      de tip retr(igere progratnată

           Art. 61.  —   Provizionul tehnic pentru fondul de plată a
pensiilor de tip retragere programată
           ( 1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor de
tip retragere programată are obligaţia de a menţne permanent un volum
adecvat al provizionului tehnic corespunzător riscurilor aferente
angajamentelor financiare asumate prin contractele de plată încheiate cu
tnernbrii.
           (2) Furnizoml care administrează un fond de plată a pensiilor de
tip retragere prograrnată deţine un volum adecvat de active aferente
provizionului tehnic, echivalent cu valoarea acestuia rezultată în urrna
ultimului calcul. pentru a acoperi obligaţiile prevăzute la alin. (1).
           (3) Activele fnanciare necesare acoperirii provizionului telrnic
provin din resursele financiare proprii ale furnizorului.
                                      47

          (4) Activele care acoperă provizionul tehnic pentru fondul de
plată a pensiilor de tip retragere programată sunt restricţionate Ia
depozitar, exclusiv în vederea asigurării respectării obligaţiilor
furnizorului prevăzute în contractele de plată încheiate cu membrii.
          (5) Activele care acoperă provizionul tehnic nu pot fi cesionate,
grevate de sarcini, nu pot face obiectul executării silite sau al unor măsuri
asigurătorii împotriva furnizorului iJsau a depozitarului, sub sancţiunea
nulităţii absolute a acestora, si nu intră în masa credală a iirnizoru1ui
i!sau a depozitarului, până la monientul îndeplinirii obligaţiilor pentru
care acestea au fost constituite.
          (6) A.S.F. poate stabili cerinţe suplimentare privind constituirea,
completarea i!sau utilizarea provizionului tehnic, în cazul în care
consideră necesară această măsură pentru protejarea corespunzătoare a
intereselor membrilor i mostenitorilor.

         Art. 62. Utilizarea provizionului tehnic pentru fondul de
                    —




plată a pensiilor de tip retragere programată
         In cazul în care, după epuizarea integrală a unităţilor de fond
aferente activului personal al membrului, suma totală a plăţilor realizate
către membru i!sau motenitorii acestuia, după caz, este mai mică decât
valoarea activului pe baza căruia s-a încheiat contractul de plată, diferenţa
valorică necesară se suportă de către furnizor, din provizionul tehnic.

         Art. 63.   —   Emiterea dc reglementări privind fondul de plată
a pensiilor de tip retragere programată
         A.S.F. poate emite reglementări privind:
         a) caracteristicile, modul de calcul i plata pensiei de tip retragere
programată;
         b) condiţii suplimentare aplicabile pensiilor de tip retragere
programată;
         c) transferul membrilor între fondurile de plată a pensiilor de tip
retragere programată;
         d) provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor de tip
retragere programată, constituirea, majorarea sau diminuarea valorii
contului în care sunt evidenţiate activele corespunzătoare provizionului
tehnic, categoriile de instrumente fínanciare permise pentn acoperirea
provizionului tehnic, utilizarea provizionului tehnic;
         e) produsele de plată a pensiilor de tip retragere programată;
                                      48

        f) alte aspecte privind fondul de plată a pensiilor de tip retragere
programată.

                              CAPITOLUL V
                     Fondul de plată a pcnsiilor viagcrc

                               SECŢIUNEA J
                               Pensiile viagere

          Art. 64.   —   Pensiile oferite de fondul de plată a pensiilor
viagere
          ( 1) Fondul de pensii viagere oferă cel puţin următoarele tipuri de
pensii:
          a) pensia viageră pentru o singură persoană, reprezentând suma
 Iunară fixă datorată i plătită până la decesu] membrului;
          b) pensia viageră cu componentă de supravieţiiitor, reprezentând
 suma lunară fixă datorată i plătită membrului până la decesul acestuia,
 iar după decesul acestuia, datorată i plătită supravieţiiitorului desemnat
pe durata vieţii acestuia, în cuantumul stabilit ca procent din valoarea
pensiei private a membrului;
          c) pensia viageră pentru o singură persoană, cu perioadă certă de
plată, reprezentând suma lunară fixă, datorată si plătită membrului, până
la decesul acestuia, sau, în cazul în care decesul rnembrului survine înainte
de expirarea perioadei certe de plată, datorată i plătită beneficiarului
desemnat, până la finalul perioadei certe de plată.
          (2) Valoarea minimă a activului personal necesar obţinerii unei
pensii viagere este stabilită de ťiecare furnizor, cu respectarea
reglementărilor emise de către A.S.F..
          (3) Plata pensiei private încetează începând cu luna următoare
celei în care a intervenit decesul membrului, beneficiarului sau
supravieţuitorului, după caz.
          (4) Motenitorii membrului/beneficiarului/supravieţuitorului au
dreptul de a primi doar sumele neîncasate de către acesta, reprezentând
pensia aferentă lunii în care a avut loc decesul i/sau, după caz, drepturi
restante de pensie, cuvenite i neîncasate până la data decesului.
          (5) Activul fondului de plată a pensiilor viagere nu poate fi
cesionat sau gajat, sub sancţiunea nulităţii actelor respective, nu poate fi
urmărit de creditorii membrului/beneficiarului/supravieţuitorului, nu
poate face obiectul executării silite, iar, în situaţia decesului
                                       49

membrului/beneficiarului/supravieţuitorului, nu poate face parte din masa
succesorală.

          Art. 65. Reguli privind stabHirea valorii pensiei oferite de
                    —




fondul de plată a pensiilor viagere
          (1) Furnizorul stabi1ete cuantumul pensiei oferite de fondul de
plată a pensiilor viagere pe baza activului destinat dobândirii unei pensii
private, cu respectarea următoarelor reguli:
          a) toate tipurile de pensie se determină pe baza calculului
actuarial;
          b) nivelul pensiei se calculează printr-o evaluare actuarială
prudentă, luându-se în considerare toate obligaţiile de plată rezultate din
contractul de plată.
          (2) Pensia stabilită conform prevederilor alin. (1) constituie
obiectul contractului de plată i nu poate fi diminuată.
          (3) Cuantumul pensiei poate fi majorat, în condiţiile prevăzute
de reglernentările A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi, cu notificarea
membrilor.

          Art. 66.  —  Determinarea valorii pensiei private oferite de
fondul de plată a pensiilor viagere
          ( 1) Determinarea de către furnizor a valorii pensiei se realizează
prin împărţirea valorii activului destinat dobândirii unei pensii private la
rata anuităţii aferentă tipului de pensie ales, valabilă la data încheierii
contractului de plată.
          (2) Pensia lunară este stabilită la valoarea care realizează
echivalenţa actuarială între valoarea activului potenţialului membru,
destinat dobândirii unei pensii private, i valoarea actuarială prezentă a
tuturor plăţilor lunare viitoare rezultate din contractul de plată.

         Art. 67. Actualizarea registrului membrilor, beneficiarilor
                   —




i supravieţuitorHor
         (1) In vederea aplicării prevederilor art. 33 alin. (2) lit. g), datele
cu caracter personal actualizate pentru toţi mernbrii, beneficiarii i
supravieţuitorii membrilor unui fond de plată a pensiilor viagere, inclusiv
informaţiile cu privire la decesul acestora, sunt transmise furnizorului de
către Ministerul Afacerilor Interne, prin Direcţia Generală pentru
Evidenţa Persoanelor, după caz, cu plata taxelor prevăzute de lege i cu
îndeplinirea cerinţelor de oportunitate, securitate i legalitate a prelucrării.
                                          50

          (2) Conţiiutu1, modalităţile, &ecvenţa i termenele de transmitere a
 informaţiilor prevăzute la alin. ( 1) se stabilesc prin contracte încheiate
 între furnizori i Direcţia Generală pentru Evidenţa Persoanelor, cu
 respectarea prevederilor art. 64 alin. (3), precum i a Regulamentului (UE)
 2016/679 al Parlamentului Europeari i al Consiliului din 27 aprilie 2016
privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce privete preluerarea datelor
cu caracter personal i privind libera circulaţie a acestor date i de
abrogare a Directivei 95!46!CE (Regulamenml general privind protecţia
datelor).
          (3) Funiizorul poate solicita membrilor, beneficiarilor i supravieţuitorilor
cu domiciliul sau reedinţa în alt stat ca, pentru a beneficia în continuare
de plata pensiei viagere, să transmită semestrial unul dintre următoarele
docurnente:
          a) o copie a certifkatului de viaţă prevăzut de legislaţia privind
sistemul public de pensii;
          b) un document similar certifkatului de viaţă prevăztit Ia lit. a),
încheiat în faţa unei autorităţi łegale de pe teritoriul statului de domiciliu
sau de reedinţă, după eaz, respectiva autoritate certifieând acest fapt.
          (4) Furnizorul poate alege un alt mijloc de probă cu scop similar
documentelorprevăzute la alin. (3).
          (5) In situaţia în care un membru, un beneficiar sau un
supravieţuitor cu domiciliul sau reedinţa în alt stat nu respectă, în
termenul indicat, condiţiile impuse de furnizor conform alin. (3) sau (4),
furnizorul poate suspenda plata pensiei viagere începând cu luna
urrnătoare celei în care nu a fost respectat termenul de transmitere.
          (6) In situaţia suspendării plăţii pensiei viagere conform alin. (5),
plata pensiei viagere datorate de Ia data suspendării se reia după
îndeplinirea de către membru, beneficiar sau supravieţuitor a condiţiilor
impuse de furnizor conform alin. (3) sau (4).

                               SECŢJUNEA a 2-a
       Provizionul tehnic peiitru fondul de plată a pensiei viagere

          Art. 68.   —   Rezerva tebnieă a fondului de plată a peusiilor
viagere
        (1) Furnizorul trebuie să constituie si sa menţină pe toată durata
fondului o rezervă tehnieă calctilată conform metodelor actuariale
prevăzute de reglementările A.S.F..
                                     51

          (2) Fondul de plată trebuie să deţină întotdeauna active cel puţin
egale cu valoarea rezervei telmice rezultate din ultimul calcul actuarial
realizat de către fumizor.
          (3) A.S.F. poate stabili cerinţe suplimentare pentru calcularea
rezervei tehnice, în cazul în care consideră această măsură necesară pentru
protejarea corespunzătoare a intereselor membrilor, beneficiarilor i
supravieţuitorilor.

         Art. 69.     —   Provizionul tehnic pentru fondul de plată a
 pensiilor viagere
           ( 1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor
 viagere are obligaţia de a constitui un provizion tehnic, corespunzător
 riscurilor aferente angajamentelor ünanciare asumate prin contractele de
plată încheiate cu membrii.
           (2) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor
viagere deţine, pentru fiecare fond, un volum adecvat de active aferente
provizionului tehnic, echivalent cu valoarea acestuia rezultată în urma
ultimului calcul, pentru a acoperi obligaţiile prevăzute Ia alin. (1).
           (3) Activele financiare necesare acoperirii provizionului teImic
provin din resursele financiare proprii ale fúrnizon.ilui.
           (4) Activele care acoperă provizionul tehnic pentru fondul de
plată a pensiilor viagere sunt restricţionate la depozitar, exclusiv în
vederea asigurării respectării obligaţiilor furnizorului prevăzute în
contractele de plată încheiate cu membrii.
           (5) Activele care acoperă provizionul tehnic nu pot fi cesionate,
grevate de sarcini, nu pot face obiectul executării silite sau al unor măsuri
asigurătorii împotriva fúrnizorului i!sau a depozitarului, sub sancţiunea
nulităţii absolute a acestora, si nu intră în masa credală a furnizorului
i!sau a depozitarului, până la momentul îndeplinirii obligaţiilor pentru
care acestea au fost constituite.
          (6) A.S.F. poate emite reglementări cu privire la provizionul
tehnic i poate stabili cerinţe suplimentare privind constituirea,
completarea i!sau utilizarea acestuia, în cazul în care consideră această
măsură necesară pentru protejarea corespunzătoare a intereselor
membrilor, beneüciarilor i supravieţuitorilor.
         Art. 70. Emiterea de reglementări privind fondul de plată
                  —




a pensiilor viagere
         A.S.F. poate emite reglementări privind:
                                      52

          a) caracteristicile i modul de calcul al fiecărui tip de pensie
oferit de fondul de plată a pensiilor viagere, valoarea minimă a pensiei i
a activului pe baza căruia aceasta se stabi1ete;
          b) plata pensiilor oferite de fondul de plată a pensiilor viagere i
condiţiile aplicabile benefkiarilor i supravieţuitorilor;
          c) condiţii suplimentare aplicabile pensiilor oferite de fondul de
plată a pensiilor viagere;
          d) alte tipuri de pensii oferite de fondul de plată a pensiilor
viagere, suplimentare celor prevăzute la art. 64;
          e) calculul i raportarea ratei anuităţii, a ratei de finanţare, a
rezervei tehnice, precum i a altor indicatori a căror reglementare A.S.F.
o consideră necesară;
          f) provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor viagere;
         g) alte aspecte privind fondul de plată a pensiilor viagere.

                            CAPITOLUL VI
                         Supravegherea specială

          Art. 71. Supravegherea specială
                  —




          ( 1) Supravegherea specială a frnizoru1ui are drept scop
aplicarea unor măsuri suplimentare pentru limitarea riscurilor, în vederea
protejării intereselor membrilor, mostenitorilor, beneficiarilor sau
supravieţuitorilor, după caz, în situaţia în care A.S.F. constată deficienţe
care nu sunt de natură a institui administrarea specială.
          (2) Instituirea supravegherii speciale i desemnarea Consiliului
de supraveghere specială se fac de către A.S.F. prin decizie motivată.
          (3) A.S.F. notifică furnizorului instituirea supravegherii speciale,
împreună cu documentele privind motivele si procedura de contestare, în
termen de 5 zile lucrătüare de la data adoptării deciziei.
          (4) Membrii Consiliului de supraveghere specială au acces la
toate documentele i evidenţele fondului de plată i ale furnizorului, fiind
obligaţi să păstreze confidenţialitatea informaţiilor.
          (5) Consiliul de supraveghere specială nu se substituie organelor
de conducere ale furnizorului.
          (6) Consiliul de supraveghere specială supervizează activitatea
üirnizorului referitoare la fondul de plată.
                                         53

             Art. 72. Consiliul de supraveghere speeială
                        —




             ( 1) Consiliul de supraveghere specială are cel puţin următoarele
atribuţii:
          a) analizează situaţia financiară a fondului de plată i a
furnizorului i prezintă A.S.F. rapoarte periodice despre aceasta;
          b) urmărete modul în care f'urnizorul aplică măsurile de
remediere dispuse de A.S.F. asupra deficienţelor constatate în actele de
control întocmite de către A.S.F.;
          c) urmărete realizarea planului de remediere a deficienţelor sau
de redresare financiară a fondului de plată, propus de furnizor i aprobat
de A.S.F.;
          d) propune A.S.F. aplicarea de sancţiuni în situaţia în care
furnizorul nu respectă rnăsurile i planul de rernediere/redresare
ťirianciară dispuse de către Consiliul de supraveghere specială.
          (2) In perioada exercitării supravegherii speciale, Consiliul de
supraveghere specială avizează deciziile structurii de conducere a
furnizorului.

             Art. 73.   —   Emiterea de reglenientări privind supravegherea
speeială
             A.S.F. poate emite reglementări privind:
             a) instituirea supravegherii speciale;
             b) desemnarea Consiliului de supraveghere specială;
             c) atribuţiile Consiliului de supraveghere specială;
             d) alte aspecte referitoare la supravegherea specială.

                                  CAPITOLIJL VII
                               Administrarea specială

         Art. 74. Administrarea specială
                        —




         ( 1) Administrarea specială are drept scop administrarea fondului
de plată i limitarea pierderilor, în vederea protejării drepturitor cuvenite
tnembrilor, motenitori1or, beneťiciarilor sau supravieţuitorilor, dLlpă caz.
         (2) Administrarea specială se instituie în cazul retragerii
aLltorizării furnizorului, realizată la cererea acestuia, sau ca sancţiune
aplicată de către A.S.F..
                                       54

          Art. 75.     —Utilizarea provizionuJui în vederea instituirii
 administrării speciale
          ( I) In vederea retragerii autorizării Unui furnizor i a instituirii
 administrării speciale asupra unui fond de plată a pensiilor private, la
cerereaA.S.F., furnizorul are obligaţia efectuării unui nou calcul al valorii
provizionului telmic i a completării, după caz, a activelor fondului de
plată cu activele care acoperă provizionul tehnic, până la îndeplinirea
conditiilor de funcţionare a fondului de plată prevăzute de prezenta lege
i de reglementările A.S .F..
          (2) A.S.F. poate dispune, dacă este necesar, suplimentarea de
către furnizor a activelor care acoperă provizionul tehnic, până la
atingerea unui nivel corespunzătür prevederilor din prezenta Iege.
         (3) In cazul în care, după lichidarea provizionului tehnic al
furnizorului, activul fondului de plată este în continuare insuficient pentru
îndeplinirea obligaţiilor fürnizorului conform contractelor de plată, A.S.F.
transmite Fondului de garantare valoarea sumei necesar a fi suportată de
către acesta.
         (4) După efectuarea operaţiunilor prevăzute la alin. (1) (3) i —




după desemnarea unui administrator special conform art. 76 alin. (1),
A.S.F. retrage autorizarea fumizorului.

         Art. 76. Administratorul special
                   —




         (1) In termen de 5 zile lucrătoare de la data prezentării de către
fümizor a situaţiei fmanciare a fondului de plată prevăzute la art. 12 alin. (3),
A.S.F. desemnează prin decizie motivată ca administrator special un alt
furnizor sau Fondul de garantare, care în1ocuiete structura de conducere
a vechiului furnizor şi care preia ternporar activitatea de plată a pensiilor
private i administrarea fondului de plată a pensiilor private.
         (2) Administratorul special desfşoară activitatea de administrare a
fondului de plată a pensiilor private pe o perioadă de până Ia 24 luni, în
vederea preluării administrării fondului de plată de către un nou furnizor,
cu aprobarea A.S.F..

          Art. 77. Preluarea administrării fondului de plată aflat în
                   —




situaţia administrării speciale
          (1) Noul furnizor se subrogă în toate drepturile i obligaţiile
vechiului fürnizor.
          (2) Fondul de plată se transferă cu toate activele către noul
furnizor, cu respectarea prevederilor art. 75.
                                       55

          (3) Administratorul special poate deveni furnizorul fondului de
plată, cu respectarea condiţiilor legale aplicabile.

           Art. 78. Contestarea administrării speciale
                      —




           (1) Decizia de instituire a administrării speciale poate ťi
contestată la Curtea de Apel Bucuresti, Secţia contencios administťativ i
ťiscal, în termen de 30 de zile de Ia data comunicării.
          (2) Deciziile privind instituirea sau încetarea administrärii
speciale, precum i cea privind numirea administratorului special, se
publică de către A.S.F. în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
          ( 3) Contestaţia adresată instanţei de contencios administrativ
competente nu suspendă, pe timpul soluţionăľii acesteia, deeizia
prevăzută la alin. (1).

           Art. 79.   —   Emiterea de reglementări privind administrarea
specială
         A.S.F. poate emite reglementări privind:
         a) condiţiile care trebuie îndeplinite de către un furnizor pentru a
putea avea calitatea de administrator special, precum i procedura de
selectare sau desemnare a acestuia;
         b) atribuţiile administratorului special;
         c) operaţiunile privind provizionul tehnic, în condiţiile instituirii
administrării speciale;
         d) preluarea administrării fondului de plată aflat în situaţia
administrării speciale;
         e) procedura de administrare a fondului de plată până la data
rämânerii definitive a hotărârii instanţei de contencios adrninistrativ
competente;
         f) alte aspecte referitoare la administrarea speeială.

                               CAPJTOLUL vJII
                  Obligaţii de raportare i transparenţă

          Art. 80. Informaţii oferite de cătrc furnizor
                      —




          ( ĺ) Furnizorul comunică potenţialilor membri, cel puţin
informaţii privind:
          a) fondul de plată i furnizorul;
         b) prevederile contractului de plată;
          c) produsele de plată a pensiilor private pe care le oferă i
caracteristicile acestora, precum i oferte bazate pe valoarea estimată a
                                        56

 activului de care dispune potenţialul membru în vederea obţinerii unei
 pensii private;
           d) rnecanismele de garantare a plăţii pensiilor private.
           (2) Fumizorul comunică membrilor, bene6ciarilor sau supravieţuitorilor,
 după caz, cel puţin informaţii privind:
           a) fondul de plată i furnizorul;
           b) tipul de pensie privată pentru care mernbrul a optat,
beneficiarii!supravieţuitorii nominalizaţi, după caz, precum i valoarea
pensiei lunare;
           c) valoarea activului din contul său/conturile sale individuale,
după caz, în cazul membrilor fondului de plată a pensiilor de tip retragere
programată;
          d) mecanisrnele de garantare a plăţii pensiilor private;
          e) modalitatea de a obţine informaţii suplimentare.
          (3) Informaţiile prevăzute la alin. (2) sunt transmise de către
ńirnizor anual, până la data de 3 1 mai, pentru anul calendaristic anterior,
către fiecare mernbru, beneficiar sau supravieţuitor, gratuit, la ultirna
adresă de corespondenţă comunicată, pe suport de hârtie sau prin mijloace
electronice. Orice rnodificare semnificativă faţă de anul anterior a
inforrnaţiilor conţinute în informare este clar indicată.
          (4) Furnizorul prezintă, pe pagina proprie de intemet, pentru
produsele de plată a pensiilor private pe care le oferă, instrurnentele
necesare efectuării de sirnulări privind valoarea pensiei, parametrii pe
baza cărora se realizează respectivele simulări privind valoarea pensiei
fiind actualizaţi permanent i aceiai cu cei folosiţi în stabilirea valorii
pensiei în cazul încheierii unui contract de plată.
          (5) Inforrnaţiile oferite de către fürnizor trebuie:
          a) să fie actualizate în rnod regulat;
          b) să fie scrise în mod clar, concis i cornprehensibil, evitându-
se utilizarea jargonului i a terrnenilor tehnici atunci când se pot fülosi
cuvinte din limbajul curent;
          c) să nu inducă în eroare i să se asigure coerenţa la nivelul
vocabularului i al conţinutului;
          d) să fie prezentate în aa fel încât să fie uor de citit i înţeles;
          e) să fie disponibile i în lirnba română;
          f) să fie puse la dispoziţia mernbrilor, rnotenitori1or,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, în mod gratuit, prin
mijloace electronice sau pe suport de hârtie.
                                        57

         (6) A.S.F. poate adopta dispoziţii suplimentare cu privire la
informaţiile care trebuie puse la dispoziţia potenţialilor membri,
membrilor, motenitori1or, benefkiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.

           Art. 81. AIte obligaţii de raportare i transparenţă
                    —




           ( 1) Furnizorul transrnite A.S.F., până la data de 3 1 mai a fiecărui
an, urrnătoarele:
           a) un raport anual cu informaţii corecte i complete despre
activitatea desfăurată în anul calendaristic precedent;
           b) situaţiile fmanciare anuale însoţite de raportul administratorilor i
de raportul de audit pentru fondul de plată administrat;
           c) situaţiile financiare anuale însoţite de raportul administratorilor,
raportul de audit, precum si de propunerea de distribuire a profitului sau
de acoperire a pierderii contabile, pentru activitatea proprie;
           d) alte inforrnaţii stabilite prin reglementărileA.S.F..
           (2) Furnizorul publică pe pagina proprie de internet:
           a) raportul anual al furnizorului;
          b) situaţiile financiare anuale proprii, însoţite de raportul de
audit;
          c) situaţiile §nanciare anuale ale fondului de plată, însoţite de
raportul de audit;
          d) alte situaţii stabilite prin reglementările A.S.F..
          (3) In mod suplimentar faţă de obligaţiile de raportare prevăzute
la alin. (1), furnizorul transmite către A.S.F. raportări periodice, conform
reglementărilor emise de aceasta.

        Art. 82. Einiterea de reglernentări cu privire la obligaţiile
                    —




de raportare i transparenţă
        A.S.F. poate ernite reglernentări cu privire Ia:
         a) informaţiile oferite de către fúrnizor;
         b) raportul anual al furnizorului;
         c) situaţiile financiare anuale i raportările contabile sernestriale;
         d) obligaţiile de raportare ale furnizorului către A.S.F.;
         e) alte obligaţii de raportare i transparenţă.
                                        58

                                CAPITOLUL IX
                                 Depozitarul

         Art. 83. Desemnarea unui depozitar
                    —




         ( 1) Pentru fiecare fond de plată administrat, furnizorul încheie un
contract de depozitare i un contract de custodie cu un depozitar.
         (2) Depozitarul poate încheia contracte de depozitare i de
custodie cu mai mulţi furnizori, cu condiţia de a păstra activele,
operaţiunile i înregistrările fiecărui fond de plată, separat de cele ale altor
fonduri, precum i de propriile active.

          Art. 84. Avizarca depozitarului
                    —




           (1) Pentru desfurarea activităţii de depozitare i de custodie,
 depozitarul trebuie să deţină un aviz valabil eliberat de A.S.F..
          (2) Pentru obţinerea avizului ca depozitar, o instituţie de credit
transrnite A.S.F. o cerere de avizare însoţită de documente din care să
rezulte îndeplinirea următoarelor condiţii:
          a) obiectul de activitate autorizat de către Banca Naţională a
României cuprinde i activitatea de depozitare i de custodie a activelor
fondurilor de pensii private;
          b) nu se află în procedură de redresare sau de rezoluţie;
          c) nu este persoană afiliată furnizorului;
          d) notifică persoana care conduce structura care este responsabilă
de activitatea de depozitare i/sau custodie a fondurilor de plată a pensiilor
private;
          e) a achitat taxa de avizare;
          f) îndep1inete alte cerinţe prevăzute în prezenta lege i în
reglernentările A.S.F..
          (3) A.S.F. poate solicita instituţiilor de credit prevăzute la alin. (2),
în termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii pentru avizare,
documente i informaţii suplimentare, pe care acestea trebuie să le
ńrnizeze în maximum 30 de zile de la data primirii solicitării.
          (4) A.S.F. analizează cererea de avizare i, în terrnen de 30 de
zile de la data înregistrării acesteia i a documentaţiei complete potrivit
dispoziţiilor alin. (2) i (3), după caz, procedează la aprobarea sau la
respingerea cererii, prin decizie scrisă i motivată.
          (5) Orice solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de
modificare a docurnentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut Ia alin. (4),
un nou termen începând să curgă de la data transmiterii respectivelor
                                       59

informaţii sau modificări, transmitere care nu püate fi facută mai târziu de
30 de zile de la data solicitării A.S.F., sub sancţiunea respingerii cererii de
avizare.
           (6) Avizul sau decizia de respingere, după caz, se comunică
instituţiei de credit în termen de i 0 zile lucrătoare de la emitere.
          (7) Modificarea conţinutului documentelor care au stat la baza
avizării se notifcă, în prealabil, A.S.F..
          ( 8) Depozitarii care au fost autorizaţi, avizaţi sau supuşi unei
proceduri similare, în vederea fúncţionării ca depozitar al activeior
f'ondurilor de plată a pensiilor private într-un stat membru al Uniunii
Europene, aparţinând Spaţiului Economic European sau într-un stat
aderent la Codurile de liberaiizare ale O.C.D.E., defniţi conform art. 3
alin. (1) pct. 16 lit. c), sunt exceptati de la cerinţa avizării de cătreA.S.F..

         Art. 85.   —   Interdicţii privind depozitarul
         (ĺ) Angajaţii sau rnembrii structurii de conducere ai
depozitarului nu pot fi membri ai structurii de conducere sau angajaţi ai
furnizorului fondului de plată ale cărui active le păstrează.
         (2) Depozitarul nu acordă credite, sub orice formă, furnizoruiui
cu care are încheiate contracte de depozitare i de custodie a activelor
fondului de plată.

         Art. 86.   —   Atribuţiile depozitarului
          (ĺ) Depozitarul are următoarele atribuţii:
          a) să primească în custodie i să păstreze în siguranţă activele i
înregistrările referitoare la toate activele fondului de plată i activele
corespunzătoare provizionului tehnic, asigurând separarea activelor
fondului de plată de activele sale proprii i de cele ale altor fonduri de
pensii private sau fonduri de plată i/sau ale altor entităţi pentru care
realizează activitatea de depozitare;
          b) să ţină evidenţe care să permită furnizorului i A.S.F. să
identifice toate activele fondului de plată în orice moment i fară
întârziere;
          c) să calculeze i să transmită A.S.F. valoarea activelor i a
activuiui net aferente fondului de plată, conform reglementăriiorA.S.F.;
          d) să calculeze i să raporteze valoarea activelor corespunzătoare
provizionului tehnic, conform reglementărilor A.S .F.;
                                         60

                 e) să transmită A.S.F. raportările privind activele foridului de
 plată i activele corespunzătoare provizionului tehnic, în condiţiile i ła
 termenele stabilite prin reglementările acesteia;
                f) să furnizeze A.S.F. informaţii privind toate aspectele activităţii
 de depozitare i de custodie desfurate, inclusiv orice detalii, clariťicări
 i explicaţii, precum i să pună la dispoziţia acesteia toate documentele
 aferente acesteia;
                g) să transmită furnizorului inforinaţii privind activele fondurilor
 de piată;
                h) să îndeplinească instrucţiunile furnizorului, cu excepţia
 cazului în care acestea sunt contrare iegislaţiei în vigoare, reglementărilor
 Á .S .F. sau proeedurilor depozitarului;
                i) să se asigure că în tranzacţiile care implică activele unui fond
 de plată, orice contravaloare este açhitată în termenele uzuale;
               j) să se asigure că veniturile obţinute din investirea activelor
 fondului de plată sunt utilizate în çonformitate cu prevederile legale
 ap 1 icab i 1 e;
               k) să ia măsurile necesare pentru a evita conflictele de interese în
ceea ce privete păstrarea în condiţii de siguranţă a activelor;
               t) să îndeplinească orice alte cerinţe prevăzute de reglementările
A.S.F..
               (2) În îndeplinirea obligaţiiłor prevăzute în contractuł de
depozitare/custodie, funiizorul i depozitarul acţionează în mod onest,
echitabil, profesionist, independent i în interesul membrilor,
mostenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
               (3) Activităţile desfăurate de depozitar în legătură cu furnizorul
trebuie separate din punct de vedere operaţional i ierarhic de alte
activităţi care ar putea crea conflicte de interese.
               (4) In situaţia apariţiei unor conf1icte de interese, acestea sunt
gestionate, monitorizate i comunicate furnizorului.

          Art. 87.   —Păstrarea în eondiţii de siguranţă a activclor i
răspunderea depozitarului
         (1) Áctivele unui fond de plată, reprezentând instrumente
financiare care pot fi păstrate în custodie, sunt încredinţate unui depozitar
pentru păstrare în condiţii de siguranţă.
         (2) Depozitarul păstrează in custodie toate instrumentele
financiare care pot ťi înregistrate într-un cont de instrumente financiare
                                      61

 deschis în registrele depozitarului i toate activele financiare care pot fi
 livrate fizic depozitanlui.
           (3) In scopul prevăzut la alin. (1), depozitarul se asigură că
 activele fondului de plată sunt înregistrate în evidenţele depozitarului în
 conturi separate, în conformitate cu prevederile Legii nr. 1 26/20 1 8, cu
 rnodificările i completările ulterioare, deschise în numele fondului de
 plată de către furnizor, astfel încât acestea să poată fi identificate în mod
 clar, în orice moment, ca aparţinând fondului de plată.
           (4) Pentru activele fondului de plată, altele decât cele prevăzute
 Ia alin. (1), depozitarul verifică dacă acestea aparţin fondului de plată i
ţine evidenţa acestora. Verificarea se efectuează pe baza informaţiilor sau
documentelor puse la dispoziţie de către furnizor i pe baza unor dovezi
externe, atunci când acestea sunt disponibile. Depozitarul îi actualizează
permanent evidenţele.
           (5) Depozitarul răspunde faţă de furnizor i faţă de membri,
motenitori, beneficiari sau supravieţuitori, după caz, pentru orice
pierdere suferită de acetia ca rezultat al neîndeplinirii obligaţiilor sale în
mod nejustificat sau al îndep1iiirii necorespunzătoare a acestora.
           (6) Răspunderea depozitarului prevăzută Ia alin. (5) intervine,
chiar dacă depozitarul încredinţează unei terţe părţi active pe care le
păstrează în condiţii de siguranţă sau o parte din acestea.
           (7) Activul fondului de plată nu poate face obiectul unor măsuri
de executare silită sau al unor măsuri asigurătorii împotriva furnizorului
i/sau depozitarului, sub sancţiunea nulităţii absolute a actelor prin care
se instituie i nici aI unei tranzacţii.
           (8) Prevederile art. 286 din Legea nr. 312/2015 privüid
redre&area i rezoluţia instituţiilor de credit i a firmelor de investiţii,
precum i pentru modificarea i completarea unor acte normative în
domeniul financiar, cu modificările i completările ulterioare, se aplică în
mod corespunzător şi în cazul următoarelor datorii, fie că sunt
reglementate de legea română sau a altui stat membru, fie de legea unui
stat terţ:
           a) orice datorie care rezultă în virtutea deţinerii unor active sau
lichidităţi aparţinând fondurilor de plată a pensiilor private;
           b) orice datorie care rezultă în virtutea deţinerii unor active sau
liehidităţi aparţinând furnizorilor de pensii private destinate acoperirii
provizionułui tehnic.
                                       62

            Art. 88. Retragerea avizului depozitarului
                    —




            (ĺ) A.S.F. poate retrage avizul depozitarului în una dintre
 următoarele situaţii:
            a) avizul a fost obţinut pe baza unor declaraţii false sau prin orice
 alt rnijloc ilegal, cu încălcarea prevederilor legale în vigoare;
            b) la cererea depozitarului respectiv;
            c) în cazul fuziunii sau divizării depozitarului;
            d) în situaţia depozitării activelor financiare ale unui fond de
plată neautorizat;
           e) în cazul nerespectării sau respectării necorespunzătoare a
obligaţiilor care rezultă din prezenta lege, din reglementările A.S.F. sau
din contractele de depozitare i custodie;
           f) atunci cârid survin evenimente care prejudiciază interesele
rnembrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
           (2) A.S.F. retrage avizul depozitarului în una dintre următoarele
situaţii:
           a) în cazul lichidării depozitarului;
           b) depozitarul se afíă în procedură de redresare sau de rezoluţie;
           c) în cazul în care nu mai sunt îndeplinite condiţiile prevăzute la
art. 84 alin. (2).
           (3) A.S.F. informează depozitarul, furnizorul i Banca Naţională
a României despre retragerea motivată a avizului, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data adoptării deciziei.
           (4) In situaţia retragerii avizului depozitarului, acesta este obligat
să prezinte A.S.F., în termenul solicitat, raportul privind activele fondului
de plată care i-au fost încredinţate, auditat de un auditor financiar, pe
chelmiala depozitarului.

         Art. 89. Contractul de depozitare i contractul de custodie
                   -.-




         (1) Contractul de depozitare i contractul de custodie cuprind
clauze privind:
         a) drepturile i obligaţiile depozitarului i ale furnizorului;
         b) comisionul depozitarului i modul de calcul al acestuia;
         c) răspunderea contractuală a părţilor i alte elernente prevăzute
în reglementările A.S.F.;
         d) încetarea contractului.
         (2) Incetarea contractului de depozitare i a contractului de
custodie este notificată A.S.F. de către furnizor, conforrn reglementărilor
A.S.F..
                                      63

          (3) Schimbarea depozitarului se face astfel încât să fie asigurată
continuitatea activităţii de depozitare i custodie.
          (4) Fostul depozitar transmite noului depozitar, în tennen de 30
de zile de la data desernnării acestuia, cu notificarea furnizorului, activele
fondului de plată i copii ale tuturor documentelor privind activitatea sa
în legătură cu acesta.

         Art. 90. Emiterea de reglementări privind depozitarul
                   —




         A.S.F. poate emite reglementări cu privire la:
         a) obligaţiile depozitarului în domeniul reglementat de prezenta
lege;
         b) conţinutul minim al contractului de depozitare;
         c) conţinutul minim al contractului de custodie;
         d) activitatea de depozitare i custodie a activelor fondului de
plată i a activelor corespunzătoare provizionului tehnic;
         e) procedura de schimbare a depozitarului;
         f) condiţiile de avizare i de retragere a avizului pentru depozitar,
cu consultarea Băncii Naţionale a României;
         g) alte aspecte referitoare la activitatea depozitarului.

                              CAPITOLUL X
                             Auditul financiar

          Art. 91. Avizarea auditorului financiar
                  —




          (1) Situaţiile fnanciare ale fondurilor de plată i ale fürnizorului
se auditează de către un auditor financiar, avizat de către A.S.F..
          (2) Pentru avizarea de către A.S.F., auditorul financiar trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
          a) să fie persoană juridică, membru activ al autorităţii
cornpetente din domeniul auditului financiar;
          b) să fi desfsurat activitate în domeniul auditului financiar
minimum 4 ani, anterior solicitării avizării, cu excepţia persoanei juridice
rezultate dintr-o füziune/divizare, caz în care termenul include i perioada
de funcţionare a persoanei/persoanelorjuridice din care aceasta provine;
          c) să nu fi fost sancţionat de către autorităţile române sau străine
din domeniul auditului sau din domeniul financiar-bancar cu interdicţia
de a desfăsura activităţi de audit financiar;
          d) să aibă încheiat un contract de asigurare de răspundere civilă
profesională, în conforrnitate cu normele privind asigurarea pentru risc
                                      64

profesional, contract valabil pe întreaga durată a efectuării misiunilor de
audit financiar;
          e) să nu fie persoană afi]iată furnizorului sau depozitarului;
          f) să nu se afle într-o situaţie de incompatibilitate sau de confiict
de interese prevăzută de legislaţia în vigoare.
          (3) A.S.F. analizează cererea pentru avizarea auditorului
financiar i, în termen de 30 de zile de la data înregistrării acesteia i a
documentaţiei complete din care să rezulte îndeplinirea condiţiilor
prevăzute la alin. (2), procedează la aprobarea sau la respingerea cererii,
prin decizie scrisă i motivată.
          (4) Orice solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de
modiťicare a documentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut la alin. (3),
un nou termen începând să curgă de Ia data transmiterii respectivelor
informaţii sau modificări, transmitere care nu poate fi fcută mai târziu de
30 de zile de Ia data sojicitării A.S.F., sub sancţiunea respingerii cererii
pentru avizarea auditorului frnanciar.
          (5) Decizia de avizare sau decizia de respingere, după caz, se
comunică în tennen de 1O zile lucrătoare de la data emiterii acesteia.
          (6) Auditorul care a fost autorizat, avizat sau supus unei
proceduri similare, în vederea funcţionării ca auditor în sistemul pensiilor
private într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului
Economic European, este exceptat de la cerinţa avizării de către A.S.F..
          (7) A.S.F. este în drept să retragă avizul acordat audjtorului
financiar în cazul încălcării de către acesta a prevederilor art. 93 95, în
                                                                      —




condiţiile prevăzute de reglementările emise de A.S.F..

          Art. 92. Contractul de audit
                  —




          (1) Contractul de audit înclieiat de către fiirnizorpentru auditarea
situaţiilor financiare ale fondului de plată se notifică A.S.F. în tenen de
15 zile de la data încheierii.
          (2) Furnizorul notifică A.S.F. cu privire la orice tnodificare a
contractului de audit prevăzut la alin. (1), în termen de 15 zile de la data
modificării.

          Art. 93. Raportul de audit financiar
                  —




          ( 1) Auditorul financiar întocmeste un raport de audit financiar al
situaţiilor financiare anuale ale fondului de plată i un raport de audit
financiar al situaţiilor financiare anuale ale furnizonilui, în conformitate
cu standardele internaţionale de audit i cu legislaţia aplicabilă.
                                      65

          (2) Rapoartele prevăzute la alin. (I) nupot fi întocmite de ace1ai
auditor financiar mai mult de 5 ani consecutivi.

           Art. 94. Scrisoarea auditorului financiar eătre eonducere
                   —




           (1) Auditorul ťinanciar are obligaţia de a transmite A.S.F., în
termen de 30 de zile de la data finalizării raportului de audit, scrisoarea
adresată conducerii furnizonilui.
           (2) In situaţia în care nu a fost emisă scrisoarea către conducerea
furnizorului, auditorul financiar transmite A.S.F., în termenul prevăzut la
alin. (1), o comunicare scrisă, prin care prezintă motivele pentru care nu
a fost emisăscrisoarea către conducere.
           (3) In urma recomandărilor formułate de către auditorul financiar
în scrisoarea către conducere, furnizorul elaborează un plan de măsuri
care cuprinde rnodalităţi i termene concrete de realizare.
          (4) Planul de măsuri prevăzut la alin. (3) se comunică A.S.F. în
tennen de 30 de zile de la data primirii scrisorii auditorului financiar.

           Art. 95. Deficienţe semnifieative
                   —




           (1) Auditorul financiar are obligaţia de a informa A.S.F. i
conducerea entităţii auditate, în situaţia constatării unor deficienţe
semnificative care pot avea una din următoarele consecinţe:
           a) încălcarea legii i/sau a reglementărilor A.S.F., prin care sunt
stabilite condiţiile de autorizare i de desfăurare a activităţii entităţii
auditate;
           b) afectarea situaţiei patrimoniale a entităţii auditate;
           c) potenţiale riscuri de discontinuitate în desfăurarea activităţii
entităţii auditate.
           (2) Obligaţia prevăzută la alin. (1) este îndeplinită în termen de
5 zile Iucrătoare de la data constatării.
          (3) In cazul în care constată deficienţe semnificative în activitatea
auditorului financiar, în legătură cu auditul situaţiilor financiare ale
fondului de plată sau ale furnizorului, A.S.F. poate sesiza autoritatea
competentă în domeniului auditului financiar, solicitând acesteia
adoptarea măsurilor corespunzătoare, potrivit legii.
          (4) In termen de 30 de zile de la data pierderii calităţii de membni
activ al auditorului financiar, autoritatea competentă în domeniul
auditului financiar infonnează A.S.F. despre aceasta.
                                       66

          Art. 96. Emiterca de reglementări privind auditul financiar
                   —




          A.S.F. poate einite reglementări cu privire la:
          a) conditiile de avizare de către A.S.F. a auditorului frnanciar,
precum i cele de retragere a avizului;
          b) elementele obligatorii asupra cărora auditorul frnanciar
trebuie să formuleze opinie;
          c) procedura aplicabilă în cazul pierderii calitătii de membru
activ al unui auditor financiar;
          d) cerinţele de informare referitoare Ia auditul financiar;
          e) constatarea deficienţelor seninificative în activitatea auditorului
financiar în legătură cu auditul situaţiilor financiare ale fondului de plată
sau ale tümizorului acestuia.

                              CAPITOLUL XI
                          Supravcgherea activităţii

            Art. 97. Obiectivul supravegherii prudenţiale
                   —




            (1) Supravegherea prudenţială are ca obiectiv principal protecţia
drepturilor membrilor fondurilor de plată.
            (2) In vederea exercitării activităţii de supraveghere prudenţială
asupra entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1), A.S.F. desfăoară activităţi
de monitorizare bazate pe raportări prudenţiale i controale, verifică
îndeplinirea obligaţiilor prevăzute în prezenta lege i în reglementările
ernise în aplicarea acesteia, referitoare la cel puţin următoarele activităţi:
           a) inodul i condiţiile de organizare i funcţionare;
           b) evidenţa i gestionarea conturilor individuale ale membrilor
fondurilor de plată;
           c) evidenţa i desfăurarea operaţiunilor de plată;
           d) regulile de investire;
           e) sistemul de guvernanţă;
           f) informaţiile care trebuie türnizate participanţilor i motenitori1or
acestora, definiţi conform prevederilor Codului civil;
           g) transparenţă i raportare.
           (3) In procesul de supraveghere, A.S.F. are în vedere următoarele
activităţi:
           a) evaluarea cerinţelor calitative referitoare Ia sistemul de
guvernanţă;
          b) evaluarea riscurilor cu care se confruntă furnizorul.
                                       6'7

          (4) A.S.F. impune fümizorului obligaţia de a remedia deficienţele
identificate în cursul procesului de supraveghere prudenţială.

         Art. 98. Emitcrea de rcglementări privind supravegherea
                    —




prudenţială
         A.S.F. poate emite reglementări cu privire la supravegherea
prudenţială, inclusiv la raportarea informaţiilor care sunt comunicate
A.S.F. de către entităţile supravegheate.

                             CAPITOLUL XII
                           Răspunderea juridică

           Art. 99. Dispoziţii generale
                   —




           ( 1) Incălcarea de către furnizor, depozitar, agenţi de marketing
sau de către auditorul financiar a prevederilor prezentei Iegi sau ale
reglementărilor emise în aplicarea acesteia atrage răspunderea civilă,
contravenţională sau penală, după caz.
           (2) Furnizorul, depozitarul i auditorul financiar răspund, în
condiţiile alin. (1), faţă de membri, mo$enitori, benefkiari sau
supravieţuitori, după caz, pentru prejudiciile cauzate prin neexecutarea
sau executarea necorespunzătoare a obligaţiilor care le revin, cu excepţia
cazurilor de forţă majoră.
          (3) Persoanele fizice din structura de conducere i!sau persoanele
care deţin o funcţie-cheie în cadrul fürnizorului sau depozitarului răspund,
după caz, în condiţiile alin. (1), pentru nerespectarea prevederilor
prezentei legi i ale reglementărilor A.S.F. emise în aplicarea acesteia.
          (4) A.S.F. poate aplica sancţiunile prevăzute în prezentul capitol
i persoanelor fizice cărora, în contextul raporturilor de muncă pe care le
au cu fumizorii sau în calitatea lor de reprezentanţi ai instituţiilor de credit
în relaţia cu A.S.F., reprezentanţi legali sau exercitând în drept ori în fapt
funcţii de conducere sau exercitând cu titlu profesional activităţi
reglementate de prezenta lege, le este imputabilă o contravenţie prevăzută
laart. lO2aIin.(1).
          (5) Persoanele fizice prevăzute Ia alin. (3) i (4) sunt ţinute,
potrivit legii i la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta
constituind contravenţie. Dacă fapta este imputabilă mai multor persoane,
acestea sunt ţinute solidar la repararea prejudiciului cauzat.
          (6) La individualizarea sancţiunii se va ţine seama de circumstanţele
personale i reale ale săvâririi faptei i de conduita contravenientului.
                                      68

          (‘7) În cazul în care la săvârirea unei contravenţii au participat
rnai rnutte persoane, sancţiunea se aplică ĺîecăreia separat.

            Art. 100. Regimul sancţionatoriu
                    —




            (1) A.S.F. aplică sancţiuni pentru încălcarea prevederilor
 prezentei łegi i a reglementărilor emise în aplicarea acesteia.
            (2) Sancţiunile prevăzute la alin. (1) sunt eficace, proporţionale
    çu efect de descurajare.
            (3) La stabilirea tipului sancţiunii i a cuantumului amenzii
 dispuse în terneiul exercitării competenţelor sale conform prevederilor
 Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 93/20 l 2, aprobată cu modificări
 i conipletări prin Legea nr. l 13/2013, cu rnodificările i completările
 ulterioare, i ale prezentei legi, A.S.F. are în vedere principiul
proporţionalităţii, precum i toate circumstanţele relevante ale săvâririi
 faptei, inclusiv următoarele aspecte, după caz:
            a) gravitatea i durata încălcării prevederilor legale sau ale
reglementărilor ernise în aplicarea acestora;
           b) gradul de răspundere care revine persoanei fizice sau juridice
resporisabile de încălcarea prevederilor legale sau ale reglementărilor
ernise în aplicarea acestora i forma de vinovăţie cu care fapta a fost
săvârsită;
           c) importanţa profiturilor obţinute sau a veniturilor rezultate din
evitaľea pierderilor de către persoana ftzică sau juridică responsabilă de
încălcarea prevederilor legale sau ale reglementărilor emise în aplicarea
acestora, în măsura în care acestea pot fi deterrninate;
           d) prejudiciile suferite de membri, motenitori, benefjciari sau
supravieţuitori, după caz, ca urrnare a încălcării prevederilor legale sau
ale reglernentărilor emise în aplicarea acestora, în măsura în care acestea
pot fi determinate;
           e) încălcările anterioare ale prevederilor legale sau ale
reglementărilor emise în aplicarea acestora săvârite de persoana fizică
sau juridică responsabilă;
           f) eventualele măsuri luate de către contravenient, ulterior
săváririi faptei, pentru a limita pagubele, pentru acoperirea prejudiciului
sau pentru remedierea deficienţelor produse prin săvârirea faptei.

         Art. 101. Infracţiuni
                   —




         (1) Constituie infracţiune i se pedepsete cu închisoare de Ia
6 Iuni la 3 ani sau cu amendă, conform dispoziţiilor art. 102 alin. (5),
                                        69

 împiedicarea prin orice mijloace de către reprezentantul legal, de către
 angajat, prepus ori de către altă persoană din cadrul entităţii supuse
controlului, conform prezentei legi, în mod nejustificat, a personalului cu
atribuţii de control din cadrul A.S.F. de a intra în spaţiile supuse
controlului, în cündiţiile prevăzute de prezenta lege.
          (2) Constituie infracţiunea de exercitare rară drept a unei profesii
sau activităţi i se sancţionează conform prevederilor art. 348 din Legea
nr. 28612009 privind Codul penal, cu modificările i completările
ulterioare, furnizarea de către o persoană de activităţi îară a deţine
autorizaţia sau aprobarea necesară conform prevederilor prezentei legi.
          (3) Constituie infracţiuni i se pedepsesc cu închisoare de la 2 Ia
7 ani sau cu amendă, conform dispoziţiilor art. 102 alin. (5), următoarele
fapte:
          a) utilizarea resurselor fondului de plată prevăzute la art. 46 aliii. (1)
în alte scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege;
          b) utilizarea disponibilităţilor băneti ale unui membru la un fond
de plată în alte scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege.
          (4) Dacă faptele prevăzute Ia alin. (ĺ) i (3) au produs consecinţe
deosebit de grave, limitele speciale ale pedepsei se majorează cujumătate.

          Art. 102. Contravenţii
                     —




          ( 1) Constituie contravenţii următoarele fapte dacă nu sunt
săvârite astfel încât să fie considerate infracţiuni:
          a) nerespectarea de către furnizor, de către persoanele care fac
parte din structura de conducere a acestuia, de către persoanele care deţin
funcţii-cheie, sau de către agenţii de marketing:
             (i) a obligaţiilor prevăzute în cuprinsul prezentei legi i în
reglementările A.S.F. emise în aplicarea acesteia;
             ( ii) a măsurilor prevăzute prin actele de autorizare,
supraveghere i control ale A.S.F.;
             (iii) a prevederilor existente în procedurile proprii ale
hjmizorului sau în contractul de societate;
          b) nerespectarea de către depozitar, de către persoanele
desemnate să asigure conducerea departamentelor/compartimentelor de
depozitare i/sau custodie, a obligaţiilor acestora în legătură cu activitatea
desîaurată în cadrul sistemului de plată a pensiilor private;
          c) nerespectarea de către furnizor a prevederilor art. 13 alin. (3),
art. 16,art. 17,art.21—35,art.37,art.39—-4ĺ,art.46—48,art.49alin.(1),
                                       70

 art. 50 alin. (6), art. 52, art. 60 alin. (5) i (7) art. 61, 62, 65, 68, 69, 80
                                                   ‚


 i 81;
            d) nerespectarea de către depozitar a prevederilor art. 86, 87 i
 art. 89 alin. (4);
           e) nerespectarea de către furnizor i de către persoanele care fac
 parte din structura de conducere a acestuia, de către persoanele care deţin
 funcţii-cheie a dispoziţiilor prevăzute la art. 3 1 3 din Regularnentul (UE)
 2019/2.088 al Parlamentului European i aI Consiliului din 27 noiembrie
 2019 privind informaţiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor
 financiare, precum si ale reglernentărilor adoptate în aplicarea acestuia;
           f nerespectarea de către persoanele care fac parte din structura de
conducere a furnizorului sau de către persoane]e care deţin füncţiicheie a
dispoziţiilor prevăzute la art. 5 7 din Regulamentul (UE) 2020/852 al
                                   —




Parlamentului European i al Consiliului din 1 8 iunie 2020 privind
instituirea unui cadru care să faciliteze investiţiile durabile i de
modificare a Regulamentului (UE) 2019/2.088.
           (2) Săvârirea de către persoana fizică saujuridică a uneia dintre
faptele prevăzute la alin. (1) se sancţionează cu:
           a) avertisment;
           b) arnendă contravenţională, conform prevederilor alin. (5).
           (3) In funcţie de natura i gravitatea faptei, pe lângă sancţiunile
contravenţionale principale prevăzute la alin. (2), A.S.F. poate aplica
următoarele sancţiuni contravenţionate complementare:
           a) retragerea avizului!autorizării dat/date conducătorilor i/sau
iuembritor structurii de conducere a fürnizorului i/sau ale persoanelor
care deţin funcţii-cheie, după caz;
          b) retragerea autorizării furnizorului i a autorizării sau a avizului
celorlalte entităţi supravegbeate;
          c) restrângerea sau interzicerea dreptului furnizorului de a
dispune de propriile active;
          d) interzicerea dreptului de a octipa funcţii care necesită
aprobarea de către A.S.F., pentru o perioadă cuprinsă între un an i 5 ani
de la data comunicării deciziei de sancţionare sau de la o altă dată
prevăzută expres în decizie.
          (4) Sancţiunile contravenţionale principale prevăzute la alin. (2)
pot fi aplicate cumulativ cu oricare dintre sancţiuniJe contravenţionale
complementare prevăzute la alin. (3).
          (5) Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) din
Ordonanţa Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
                                      71

contravenţiilor, aprobată cu modificări i completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările i completările ulterioare, denumită în
continuare Ordonanţa Guvernu/ui nr 2ĺ200], cu modificările i
completările ulterioare, limitele amenzilor se stabilesc după cum
urmează:
          a) pentru persoanele juriđice: de la O,1% la 5% din cifra de
afaceri realizată conform celor mai recente situaţii financiare anuale
auditate depuse la organele competente, aferentă activităţii de plată a
pensiilor private;
          b) pentru persoanele üzice: de la 2.000 lei la 2.000.000 lei.
          (6) Amenzile contravenţionale aplicate potrivit prezentei legi se
fac venit la bugetul de stat.
          (7) Constatarea contravenţiilor se face de către persoanele cu
atribuţii privind supravegherea iĺsau controlul respectării dispoziţiilor
legale i ale reglementărilor aplicabile sistemului de pensii private din
cadrul A.S.F. împuternicite în acest scop.
          ( 8) Aplicarea sancţiunilor contravenţionale prevăzute la alin. (2)
se face de către Consiliul A.S.F..
          (9) Prin derogare de la prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanţa
Guvemului nr. 2/2001, cu modificările i completările ulterioare, în cazul
constatării săvâririi a două sau mai multe contravenţii, se aplică amenda
prevăzută pentru contravenţia cea mai gravă.

         Art. 103.   —   Procedura de constatare a contravcnţiilor
         ( 1) Procedura de constatare a contravenţiilor, precum i de
aplicare a sancţiunilor derogă de la dispoziţiile Ordonanţei Guvernului
nr. 2/2001, cu modificările i completările ulterioare, i este prevăzută prin
reglementările A.S.F..
          (2) Actul individual emis de către A.S.F. potrivit Iegii prin care
se constată i se aplică sancţiunea contravenţională a persoanelor fizice i
juridice confonn prevederilor art. 102, constituie titlu de creanţă.
          (3) Ła data scadenţei, titlul de creanţă devine titlu executoriu, în
baza căruia A.S.F. dec1anează procedura de executare silită pentni
recuperarea creanţelor sale, potrivit dispoziţiilor Łegii nr. 134/2010
privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările i
completările ulterioare.
         (4)Actele adoptate deA.S.F. conform prevederilorprezentei legi
pot fi contestate la Curtea de Apel Bucureti, Secţia contencios
administrativ i fiscal, în termen de 30 de zile de la data comunicării.
                                        72

          (5) Contestaţia depusă potrivit dispoziţiilor alin. (4) nu suspendă,
până la soluţionarea acesteia, executarea măsurilor dispuse de A.S.F..

          Art. 104.      —   Prescripţia aplicării i executării sancţiunilor
contravenţionale
          (1) Prin derogare de laprevederile art. 13 alin. (1) din Ordonanţa
Guvernului nr. 2/2001, cu rnodiťicările i completările ulterioare,
termenul de prescripţie a aplicării i executării sancţiunii contravenţionale
este de 5 ani de la data săvâririi f'aptei.
          (2) Prin derogare de la prevederile art. 1 3 alin. (2) din Ordonanţa
Guvernului nr. 2/2001, cu modificările i completările ulterioare, în cazul
contravenţiilor continue, termenul prevăzut la alin. (1) curge de la data
încetării săvâririi ultimei fapte.

         Art. 105.   —   Acţiunile introduse la instanţcle judecătoreti
          Acţiunile introduse la instanţele judecătoreti de către membri,
motenitori, beneficiari sau supravieţuitori, după caz, îndreptate împotriva
 furnizorului sau A.S.F., în legătură cu plata pensiilor private, sunt scutite
de taxa judiciară de timbru, în conformitate cu prevederile art. 29 alin. ( 1)
din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 80/20 1 3 privind taxele
judiciare de tirnbru, cu modificările i completările ulterioare.

                           CAPITOLUL XIII
 Accesul la informaţii, schimbul de informaţii i secretul profcsional

          Art. 106. Bocumente suplimentare
                     —




          ( 1) ln procesul de autorizare/avizare, precum i în exercitarea
atribuţiilor de supraveghere i control realizate în temeiul prezentei legi,
A.S.F. poate solicita entităţilor orice documente i inf'orrnaţii pe care Ie
consideră necesare.
         (2) A.S.F. poate verifica orice aspect legat de cererea de
autorizare/avizare a entităţii, fiind îndreptăţită:
         a) să se adreseze autorităţilor competente;
         b) să solicite documente si informaţii din alte surse, potrivit legii.

         Art. 107.   —   Accesul la informaţii
         (1) Entităţile autorizate sau avizate, după caz, în terneiul
prezentei legi, furnizează, la solicitarea i în termenul stabilit de către
                                        73

 A.S.F., orice inforrnaţii, detalii, clarificări, inclusiv rapoarte referitoare la
 activitatea desťaurată.
            (2) A.S.F. are acces la orice documente întocmite în cadrul
 activităţii desfaurate în domeniul pensiilor private de către entităţile
 prevăzute la alin. (1).
            (3) A.S.F. asigură confidenţialitatea informaţiilor primite, cu
 excepţia celor de natură penală.
           (4) A.S.F. utilizează informaţii confidenţiale obţinute în temeiul
prezentei legi în scopul exercitării atribuţiilor sale, după cum urrnează:
           a) pentru a verifica dacă furnizorii îndeplinesc condiţiile legale;
           b) pentru a facilita monitorizarea activităţilor furnizorilor;
           c) pentru a impune măsuri corective, inclusiv sancţiuni administrative;
           d) pentru a publica indicatori-cheie de performanţă;
           e) în cadrul contestaţiilor formulate împotriva deciziilor A.S.F.;
           f) în cadrul acţiunilor în instanţă introduse în ceea ce privete
prevederiłe prezentei legi.
           (5) Transmiterea către A.S.F. a informaţiilor solicitate de aceasta
potrivit dispoziţiilor prezentei legi, nu constituie o încălcare a obligaţiei
de păstrare a secretului profesional.
           (6) Persoanele care au fost sau sunt angajate în cadrul A.S.F. au
obligaţia de a respecta secretul profesional i nu pot divulga informaţiile
obţinute în context profesional niciunei persoane fizice saujuridice decât
într-o formă sintetică sau agregată, astfel încât entităţile prevăzute art. 2
să nu poată fi identificate.
           (7) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (ĺ), informaţiile
confidenţiale pot fi comunicate, în condiţiile legii, organelor judiciare în
timpul procedurilorjudiciare, în procedurile de insolvenţă, în cazul în care
societăţile, autorizate sau avizate conform prezentei legi, sunt declarate
insolvente sau în procesul de lichidare.
            (8) Autorităţile i instituţiile publice furnizează în mod gratuit
A.S.F. informaţiile solicitate în scopul îndeplinirii de către aceasta a
atribuţiilor care îi revin potrivit prevederilor prezentei legi.

         Art. 108.   —   Schimbul de informaţii
          (ĺ) A.S.F. cooperează cu autorităţile de supraveghere sau
autorităţile i organismele cornpetente din alte state membre, respectând
secretul profesional, în condiţiile prevăzute de prezenta lege, i utilizează
informaţiile obţinute numai în scopul exercitării supravegherii.
                                        ‘74

            (2) A.S.F. participă în calitate de membru sau reprezintă
 România la asociaţiile internaţionale ale autorităţilor de regłementare i
 supraveghere în sistemul de pensii private.
           (3) In scopul întăririi stabilităţii i integrităţii sistemului de pensii
 private, A.S.F. colaborează cu alte instituţii i autorităţi din ţară i din
 străinătate, acestea cuprinzând, în special, autorităţile de supraveghere i
 reglementare a pieţelor financiare din statele meinbre ale Uniunii
 Europene sau aparţinând Spaţiului Economic European, Comisia
 Europeană, Comitetul European pentru Risc Sistemic, Autoritatea
 Europeană pentru Asigurări i Pensii Ocupaţionale, Autoritatea Bancară
 Europeană, Autoritatea Europeană pentru Valori Mobiliare i Pieţe.
           (4) Colaborarea se realizează prin schimb de informaţii, de
 experienţă sau în orice alt mod, potrivit Iegii iĺsau acordurilor îneheiate
cu instituţiile i autorităţile prevăzute la alin. (3), în scopul îndeplinirii
atribuţiilor lor specifice i în eondiţii de reciprocitate i de asigurare a
eonfidenţialităţii informaţiilor astfel furnizate.
           (5) Instituţiile i autorităţile publice fumizează A.S.F.
informaţiile pe care Ie consideră necesare sau care sunt solicitate de
aceasta, în scopul realizării unei supravegheri eficiente i aI îndeplinirii
obiectivelor A.S.F..
          (6) Informaţiile primite ca urmare a schimbului de informaţii
între autorităţi, precuin i cele obţinute prin verificarea la faţa locului se
divulgă doar cu acordul expres al autorităţii competente de la care provin
informaţiile sau cu acordul autorităţii competente a statului membru în
care s-a efectuat verificarea la faţa Iocului.
          (7) A.S.F. poate autoriza comunicarea de informaţii conťidenţiale
referitoare Ia supravegherea prudenţială a unui fumizor către comisii
parlamentare de anchetă i către alte entităţi naţionale cu atribuţii de
anchetă, în cazul în care sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiţii:
          a) entităţile cu atribuţii de anchetă au competenţa, în temeiul
legislaţiei naţionale, de a cerceta sau a exarnina acţiunile autorităţilor
responsabile de supravegherea furnizorilor sau de elaborare a legislaţiei
privind această supraveghere;
          b) informaţiile sunt strict necesare pentru exercitarea competenţei
prevăzute la lit. a);
          c) persoanelor care au acces la inforrnaţii Ie revine obligaţia
privind păstrarea secretului profesional;
          d) în cazul în care informaţiile provin de la alt stat membru,
acestea sunt comunicate cu acordul explicit al autorităţilor competente din
                                      75

statul membru de provenienţă i doar în scopurile pentru care respectivele
autorităţi i-au dat acordul.
          (8) In schimburile de informaţii, transmiterea i comunicarea
acestora, există obligaţia respectării cel puţin a următoarelor condiţii:
          a) schimbul, transmiterea sau comunicarea de informaţii se
realizează în scopul îndeplinirii funcţiei de supraveghere sau de control;
          b) informaţiile primite fac obiectul obligaţiei privind păstrarea
secretului profesional;
          c) în cazul în care informaţiile provin din alt stat membru, acestea
nu sunt divulgate rară acordul expres al autorităţii competente din statul
de provenienţă i, dacă este cazul, sunt comunicate exclusiv în scopurile
pentru care respectiva autoritate i-a dat acordul.

         Art. 109. Taxele de autorizare, avizare i funcţionare
                     —




         ( 1) Taxele de autorizare, avizare i funcţionare se stabilesc prin
reglementările A.S.F..
        (2) Taxele prevăzute la alin. (1) se achită de către solicitant.
        (3) In cazul respingerii cererii de autorizare sau de avizare, taxa
percepută nu se restituie.

         Art. 110.   —   Prelucrarea datelor cu caracter personal
          (1) Entităţile prevăzute la art. 2 prelucrează datele cu caracter
personal ale membrilor, motenitoriIor, benefkiarilor sau supravieţuitorilor,
după caz, în scopul îndeplinirii obligaţiilor prevăzute de prezenta lege i
de reglementările A.S.F., cu respectarea Regulamentului (UE) 2016/679
aI Parlamentului European i al Consiłiului din 27 aprilie 2016 i a
prevederilor Legii nr. 190/2018 privind măsuri de punere în aplicare a
Regulamentului (UE) 2016!679 al Parlamentului European i al
Consiliului din 27 aprilie 20 1 6 privind protecţia persoanelor fizice în ceea
ce privete prelucrarea datelor cu caracter personal i privind libera
circulaţie a acestor date i de abrogare a Directivei 95/46!CE, cu
modificările ulterioare (Regulamentul general privind protecţia datelor).
          (2) Prelucrarea datelor cu caracter personal, la nivelul A.S.F., se
realizează exclusiv în scopul îndeplinirii atribuţiilor de protecţie a
membrilor, motenitori1or, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, cu
respectarea dispoziţiilor prezentei legi, ale Regulamentului (UE)
2016/679 i ale Łegii nr. 190/2018, cu modificările ulterioare.
                                      76

                             CAPITOLUL XIV
                        Dispoziţii tranzitorii i finale

         Art. 111. Dispoziţii tranzitorii
                    —




         (1) Până la data autorizării de către A.S.F. a cel puţin unui fond
de plată a pensiilor de tip retragere programată, plata activului
participanţilor Ia fondurile de pensii private se realizează exclusiv
conform prevederilor Legii nr. 41 1/2004, republicată, cu modiťicările i
completările ulterioare, ale Legii nr. 204/2006, cu modificările i
cornpletările ulterioare i, respectiv, ale Legii nr. 1/2020, cu modificările
i completările ulterioare, după caz.
         (2) Atingerea nivelului provizionului tehnic se realizează
ea1onat, pe o perioadă de maximum 5 ani de la data autorizării fondului
de plată, conform reglementărilor emise de către A.S.F. în aplicarea
prezentei Iegi.

         Art. 112. Completarea prevederilor legii
                    —




         (1) Prevederile prezentei legi se completează, în măsura în care
nu contravin acesteia, cu prevederile Legii nr. 411/2004, republicată, cu
modiťicările i completările ulterioare, ale Legii nr. 204/2006, cu
modificările i completările ulterioare, ale Legii nr. 1/2020, cu
modificările i completările ulterioare, i ale Ordonanţei Guvemului
nr. 2/2001, aprobată cu modiťicări i completări prin Legea nr. 180/2002,
cu modificările i completările ulterioare.
         (2) In sistemul plăţii pensiilor private, dispoziţiile prezentei legi
prevalează asupra oricăror prevederi din alte acte normative. In caz de
confhct între acestea, se aplică dispoziţiile prezentei legi.

        Art. 113. Intrarea în vigoare
                    —




        Prezenta lege intră în vigoare la un an de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
                                      77

          Această lege a fost adoptată de Par/amentul Româřiiei, în
condiţiile art. 147 alin. (2), cu respectareaprevederi/or art. 75 şi ale art. 76
alżn. (]) din Constituţia României, repub/icată.



        p. PREŞEDINTELE                            PREŞEDINTELE
     CAMEREI DEPUTAŢILOR                            SENATULUI




 NATALIA     -   ELENA INTÖTERO                MIRCEA




Bucureşti,   S!    waJíe       22
Nr. Z.
